### 2024-05-21 draft.tex
initial commit

\documentclass[mat1, tisk]{fmfdelo}
% \documentclass[fin1, tisk]{fmfdelo}
% Če pobrišete možnost tisk, bodo povezave obarvane,
% na začetku pa ne bo praznih strani po naslovu, …

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% METAPODATKI
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% - vaše ime
\avtor{...}

% - naslov dela v slovenščini
\naslov{...}

% - naslov dela v angleščini
\title{...}

% - ime mentorja/mentorice s polnim nazivom:
%   - doc.~dr.~Ime Priimek
%   - izr.~prof.~dr.~Ime Priimek
%   - prof.~dr.~Ime Priimek
%   za druge variante uporabite ustrezne ukaze
\mentor{...}
% \somentor{...}
% \mentorica{...}
% \somentorica{...}
% \mentorja{...}{...}
% \somentorja{...}{...}
% \mentorici{...}{...}
% \somentorici{...}{...}

% - leto diplome
\letnica{...}

% - povzetek v slovenščini
%   V povzetku na kratko opišite vsebinske rezultate dela. Sem ne sodi razlaga
%   organizacije dela, torej v katerem razdelku je kaj, pač pa le opis vsebine.
\povzetek{...}

% - povzetek v angleščini
\abstract{...}

% - klasifikacijske oznake, ločene z vejicami
%   Oznake, ki opisujejo področje dela, so dostopne na strani https://www.ams.org/msc/
\klasifikacija{..., ...}

% - ključne besede, ki nastopajo v delu, ločene s \sep
\kljucnebesede{...\sep ...}

% - angleški prevod ključnih besed
\keywords{...\sep ...} % angleški prevod ključnih besed

% - angleško-slovenski slovar strokovnih izrazov
\slovar{
 \geslo{Connectedness}{povezanost}
 \geslo{Adjacent}{sosednji}
 \geslo{Connected components}{povezane komponente}
 \geslo{Specialization quasi-ordering}{?}
 \geslo{Finest topology/Coarsest topology}{?}
% ...
}

% - ime datoteke z viri (vključno s končnico .bib), če uporabljate BibTeX
% \literatura{....bib}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% DODATNE DEFINICIJE
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% naložite dodatne pakete, ki jih potrebujete
% \usepackage{...}

% deklarirajte vse matematične operatorje, da jih bo LaTeX pravilno stavil
% \DeclareMathOperator{\...}{...}

% vstavite svoje definicije ...
% \newcommand{\...}{...}

\newtheorem{definition}{Definicija}[subsection]
\newtheorem{theorem}{Izrek}[subsection]

\makeindex

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% ZAČETEK VSEBINE
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{document}

\section{Uvod}
Motivacija, kje se uporablja segmentacija slik?\\
(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
\begin{quote}

  Digital image processing or picture processing [1] is a rapidly growing discipline with broad applications in business (document reading), industry (automated assembly and inspection), medicine (radiology, hematology, etc.), and the environmental scien- ces (meteorology, geology, land-use management, etc.), among many other fields [2]. Most of this work involves picture analysis: given a picture, to construct a description of it in terms of the objects it contains or the regions of which it is composed and their properties and relationships. For example, a printed page is made up of characters on a background; a blood smear on a microscope slide contains blood cells on a background; a chest x-ray shows the heart, lungs, ribs, etc.; a satellite TV image of terrain is composed of terrain types; and so on. The process of decomposing a picture into regions, or into objects and background, is called segmentation.
\end{quote}
Ko sliko segmentiramo lahko opazujemo lastnosti segmentacije.\\
Zakaj so topološke lastnosti slike zanimive?\\
(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
\begin{quote}
  Topological properties of digital picture subsets are useful for a number of reasons. After a subset has been singled out, e.g., by thresholding, one usually wants to further segment it into connected regions, since these often correspond to distinct objects (characters, blood cells, etc.). One may also want to track the borders of these regions, since the sequences of moves around the borders provide a compact encoding of region shape. Alternatively, one may want to "thin" the regions into "skeletons," without changing their connectedness properties, since this too yields a compact representation (e.g., an elongated region is represented by a set of arcs or curves). The adjacency or surroundedness relations among the regions can be compactly represented by a graph whose nodes are the regions, and in which two nodes are joined by an arc iff those two regions are adjacent.
\end{quote}
\begin{quote}
  Many algorithms exist for segmenting a picture subset into its connected components, border following, thinning, and constructing the adjacency graph of a partition of a picture; see, e.g., [1, Chapter 9]. To prove that these algorithms work correctly, or even (in some cases) to state them precisely, it is necessary to establish some of the basic topological properties of digital picture subsets
\end{quote}
\section{Končne topologije in šibke urejenosti}
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je množica s tranzitivno in refleksivno relacijo.
Končne topologije so isti objekti kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
za vsako točko definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če je $U_x$ unija odprtih množic, mora biti $x$ vsebovan v eni izmed njih.
Tedaj se ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $x \leq y$, če $x \in U_y$ šibka urejenost nad $X$. Iz take šibke urejenosti
lahko definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X | x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$ če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$, torej je $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X | z \leq x\}$, torej  je $y \leq x$.\\
Prostor je $T_0$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica
$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Aksiom $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
končnih šibko urejenih množicah. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\

\subsection{Separacijski aksiomi}
\href{https://www.math.uchicago.edu/~may/MISC/FiniteSpaces.pdf}{FINITE TOPOLOGICAL SPACES}
\begin{definition}
  $(T_0)$ Topologija nad množico $X$ je $T_0$ ali Kolmogoroffova, če za vsaki različni točki
  $x,y \in X$ obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno.
\end{definition}
\begin{definition}
  $(T_1)$ Topologija nad množico $X$ je $T_1$, če vsaki različni točki $x,y \in X$
  lahko ločimo z odprtimi množicami. To pomeni, da obstaja odprta množica $U$,
  ki vsebuje $x$ in ne $y$, ter odprta množica $V$, ki vsebuje $y$ in ne $x$.
\end{definition}
\begin{definition}
  $(T_2)$ Topologija nad množico $X$ je $T_2$ ali Hausdorffova, če za vsaki različni
  točki $x,y \in X$ obstajata disjunktni odprti množici $U$ in $V$, da velja
  $x \in U$ in $y \in V$.
\end{definition}
% \subsection{Primerjava topologij}
% kaj pomeni, če je topologija finejša ali bol groba od druge.
% \href{https://www.uoanbar.edu.iq/EPSCollege/catalog/res1(1).pdf}{ON SEPARATION AXIOMS AND RELATIONSHIPS AMONG THEM}
% (Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in
% Point-Set Topology) \\
% (Specialization quasi-ordering) Iz vsake topologije lahko naredimo šibko urejenost:
% Naj bo $X$ topološki prostor. Šibko urejnost $\leq$ na $X$ definiramo:
% $x \leq y \iff$ vsaka odprta podmnožica, ki vsebuje $x$, vsebuje tudi $y$ \\
% Iz šibke urejenost pa lahko definiramo več različnih topologij.
\subsection{topologija Aleksandrova}
\begin{definition}

\end{definition}
Topologija Aleksandrova na $\leq$ je najfinejša topologija,
ki ima $\leq$ kot (Specialization quasi-ordering).
\begin{theorem}
  Odprte podmnožice topologije Aleksandrova nad $\leq$ so zgornje zaprte podmnožice $\leq$, zaprte množice so spodnje zaprte podmnožice $\leq$.
\end{theorem}
(J. Goubault-Larrecq. Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in Point-Set Topology.)
\begin{quote}
  Proof Consider the collection $O$ of all upward closed subsets of $X$. This is a
  topology. Call $\preceq$, temporarily, its specialization quasi-ordering. If x $\preceq$ y, then
  every upward closed subset containing $x$ must contain $y$, in particular $\uparrow x$; so
  $x \leq y$. Conversely, if $x \leq y$, then clearly $x \preceq y$.
  So $\leq$ is indeed the specialization quasi-ordering of $O$.It is the finest topology with  as specialization
  quasi-ordering, by Lemma 4.2.5. That its closed sets are exactly the downward closed subsets
  is because the downward closed subsets are exactly the complements of upward closed subsets
\end{quote}
\subsection{Topologija Aleksandrova na slikah}
(\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_cell_complex}{wikipedia})
\begin{quote}
  In mathematics, an \textbf{abstract} cell complex is an \textbf{abstract} set with Alexandrov topology
\end{quote}
Abstract cell complexes differ from simplicial cell complexes because the
elements of simplicial cell complexes are simplices. Simplices are
a generalization of the notion of a triangle or tetrahedron to arbitrary dimensions. 
The simplex is so-named because it represents the simplest possible polytope in any given dimension.
Image recognition works with square pixels.

(\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_cell_complex}{wikipedia})
\begin{quote}
  Abstract complexes allow the introduction of classical \\ topology
  (Alexandrov-topology) in grids being the basis of digital image processing.
  This possibility defines the great advantage of abstract cell complexes: It becomes possible to exactly
  define the notions of connectivity and of the boundary of subsets. The definition
  of dimension of cells and of complexes is in the general case different from that
  of simplicial complexes (see below).
  The notion of an abstract cell complex differs essentially from that of a
  CW-complex because an abstract cell complex is no Hausdorff space. This is
  important from the point of view of computer science since it is impossible
  to explicitly represent a non-discrete Hausdorff space in a computer. (The
  neighborhood of each point in such a space must have infinitely many points).
\end{quote}

\subsubsection{Problemi pri uporabi Topologije Aleksandrove za procesiranje slik}
Image -> Abstract Cell complex -> Alexandrov topology\\
(paper)
\begin{quote}
  it lacks some essential properties which are desirable for certain applications.
\end{quote}
\begin{itemize}
  \item Topologija Aleksandrova ni invariantna za translacije.\\
  Cell complexes are not translation invariant because the cells are assigned
  a label that is their coordinate.\\
  (\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_cell_complex}{wikipedia})
  \begin{quote}
    A digital image may be represented by a 2D Abstract Cell Complex (ACC)
    by decomposing the image into its ACC dimensional constituents:
    points (0-cell), cracks/edges (1-cell), and pixels/faces (2-cell).

    This decomposition together with a coordinate assignment rule to unambiguously
    assign coordinates from the image pixels to the dimensional constituents permit
    certain image analysis operations to be carried out on the image with elegant
    algorithms such as crack boundary tracing, digital straight segment subdivision,
    etc. One such rule maps the points, cracks, and faces to the top left coordinate of the pixel.
  \end{quote}
  \item Ne ohranja povezanosti?\\
  Ne nujno.
  To je implicirano iz cilja članka:
  \begin{quote}
    In this paper the following problem is investigated:
    Is it possible for a given graph $G$ with a set $V$ of vertices to introduce a
    topology on $V$, by declaring certain subsets of $V$ as ``open,' so that a subset 
    of $V$ is topologically connected if and only if it is connected in $G$ 
    (i.e., if the corresponding subgraph of $G$ is connected)?
  \end{quote}
\end{itemize}

\subsubsection{Problemi pri uporabi Topologije nad digitalnimi prostori}
\begin{quote}
  It is a generalization of the problem of constructing a topology on a
  digital space which retains one of the standard notions of
  digital connectivity (i.e., ``4-connectivity', ``8-connectivity')
  In 1970 Marcus and Wyse deﬁned a topology on
  $\mathbb{Z}^n$ in which any subset is topologically connected if and
  only if it is 2n-connected. In 1978 Chassery [2] proved this
  topology to be the only one on $\mathbb{Z}^2$ compatible with 4-connectivity.
  He further proved that there doesn't exist a
  topology on $\mathbb{Z}^2$ which retains the 8-connectivity. A much
  simpler proof of this latter fact was given quite recently
  by Latecki. As a by-product of our investigations, a
  different proof which is extremely simple can be given for
  this assertion. At the end of the article, we will mention
  a further proof in which the Alexandroff Specialization
  relation is used.
\end{quote}

% (\href{https://arxiv.org/pdf/2108.03096.pdf}{Topological Conditional Separation} 2.2)
% \begin{quote}
%   A topology is an Alexandrov topology if and only if it is the topology of a
%   preorder. In fact, one can associate a topology with any binary relation
%   (see (8) below) and prove that a topology is an Alexandrov topology if and only if it is the
%   topology of a binary relation
% \end{quote}

\href{http://bims.iranjournals.ir/article_266_e1ff26c6f7b350afcde8bd3ec3654132.pdf}{AN ALEXANDROFF TOPOLOGY ON GRAPHS}
Pravi, da ima digitalna\\ topologija problem, da ne obstaja na vseh grafih
(opisano v glavnem članku) in definira ``graphic topology'.
\section{?}
\subsection{Grafi}
Graf $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E; x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
$G$ je povezan graf, če za vsaki par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno zaporedje
vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
Če je $V$ prazna množica, je $G$ prazen graf. Če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$
in $E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ takrat se $G$ imenuje krog \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo induciran podgraf $G[V'] = (V',E')$
kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo topologija
  na $G$, če velja:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Za vsak $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $O$, je $G[V']$ povezan graf.
  \end{itemize}
\end{definition}
\begin{theorem}
  Naj bo $G$ graf s topologijo $O$. Za vsak $H \sqsubseteq G$ je topologija
  omejena na $V(H)$, topologija na $H$. Topologijo $O$ omejeno na $V(H)$ označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Torej vsaka
  podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$ če in samo če je povezana v $O$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.
  Torej so pogoji za topologijo na grafu $H$ izpolnjeni. \\
\end{proof}

\subsection{Topologija dvodelnih grafov}
Naj bo $G^b$ povezan dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča.
$V$ je torej unija dveh nepraznih disjunktnih množic $V_A$ in $V_B$. Vsaka
povezava v $E$ povezuje samo vozlišča iz $V_A$ z vozlišči iz $V_B$.\\
Definiramo dve topologiji na množici vozlišč $V$ tako, da opišemo
topološko okolico vsake točke $x \in V$. To je najmanjša odprta množica, ki
vsebuje $x$: $U_x \in O$. Iz tega sledi, da je vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$ je povezana.
Poleg tega, je vsaka $U \in O, U \neq \empty$ unija določenih $U_x$.\\
Naj bo $N_x = \{y \  | \  yx \in E\}$ množica sosednjih točk točke $x$.\\
\[
  \begin{split}
  O_1:&\quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B\\
  O_2:&\quad
  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_A, \quad
  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_B\\
\end{split}
\]
Topologiji $O_1$ in $O_2$ nista ekvivalentni razen na grafih, ki nimajo povezav.
Topologiji lahko nista niti homeomorfni.
\begin{theorem}
  $O_1$ in $O_2$ sta topologiji na $G^b$.
\end{theorem}
\subsection{Povezanost v digitalnih slikah?}
(ROSENFELD Digital topology pg.4) 
\begin{quote}
  We begin by formulating the concept of connectedness for subsets of a digital picture $\Pi$.
  For concreteness, we assume that $H$ is an array of lattice points having positive integer coordinates $(x,y)$, where $1 \leq x \leq M, 1 \leq y \leq N$.
\end{quote}
\begin{definition}
  4-okolica
\end{definition}
\begin{definition}
  8-okolica
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bosta $P$, $Q$ točki iz $\Pi$. Pot iz $P$ do $Q$ je zaporedje točk 
  $P = P_0,P_1,\dots,P_n = Q$ za katerega velja, da je $P_i$ sosed točki
  $P_{i-1}$ za $1 \leq i \leq n$
\end{definition}
\begin{definition}
  $P$ in $Q$ sta povezana v $S$, če obstaja pot iz $P$ do $Q$, ki vsebuje
  samo točke iz $S$.
\end{definition}
\begin{definition}
  Povezanost v $S$ je ekvivalenčna relacija, katere ekvivalenčne \\ razrede kličemo
  (povezane) komponente $S$-ja. Če ima $S$ samo eno komponento, je povezan.
\end{definition}
\subsection{Loki in krivulje v digitalnih slikah?}
\begin{quote}
  commonly used method of shape analysis in digital picture processing involves
  reducing ``thick'' digital point sets to idealized ``thin'' forms---e.g., reducing
  elongated, simply connected objects to arcs, or objects that have a single hole
  to closed curves. We will discuss ``thinning'' processes of this sort in Section 4;
  but first we must introduce digital definitions of arcs and curves.
\end{quote}
\begin{definition}
  Lok
\end{definition}
\begin{definition}
  Luknja??
\end{definition}
\begin{definition}
  Simply connected space
\end{definition}
\begin{definition}
  Zaprta krivulja
\end{definition}
\begin{definition}
  Zaprta krivulja
\end{definition}
\begin{theorem}
  A curve has exactly one hole.
\end{theorem}
\section{Topologija na grafu}
Topologija na množici vozlišč grafa:\\
\nocite{*}

\begin{definition}
  Naj bo $G$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V(G)$. $O$ je topologija na $G$, če velja:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Za vsak $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $0$, je $G[V']$ povezan graf. 
  \end{itemize}
\end{definition}

\cleardoublepage
\section{Literatura}
\literatura{literatura}

\newpage
\end{document}

### 2024-07-17 draft.tex
Cleaned up unused stuff, Wrote a better definitions section. Added lemma proofs for topology on bipartite graphs

@@
 \newtheorem{theorem}{Izrek}[subsection]
+\newtheorem{lemma}{Lema}[subsection]
 
@@
 \end{quote}
+% IZ Bretto 1. stran intro
+% \section{Digitalni prostori}
+% Podatkovne strukture v računalništvu so števne, torej edine množice, ki jih lahko
+% uporabljamo so diskretne ali digitalne množice. Pridevnik digitalno uporabimo kot
+% nasprotje za zvezno. Na primer $R^n, n \geq 1$ je zvezen prostor
+% in $\mathbb{Z}^n, n \geq 1$ digitalen.
+
+\section{Definicije}
+Vsi grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti torej brez zank
+in večkratnih povezav med vozlišči.
+\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
+Povezavo $\{x,y\} \in E; x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
+Množica sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $N_x = \{y \in V | xy \in E\}$.\\
+Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $deg(x) = |N_x|$. Če je $deg(x)$ končno
+za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
+$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsaki par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
+zaporedje različnih vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
+Graf $G$ se imenuje \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$ in
+$E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ \\
+Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} $G[V'] = (V',E')$
+kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
+iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
+ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
+Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
+grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
+in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
+\textbf{Topologija} na množici $X$ je neprazna družina podmnožic $\tau$.
+Elementom topologije pravimo odprte množice, zadoščati morajo naslednji pogoji:
+Vsaka poljubna unija odprtih množic je odprta, vsak končen presek odprtih množic je odprt
+in prazna množica ter celotna množica $X$ sta odprti. Množica $X$ skupaj s topologijo
+je topološki prostor. Označimo ga z $(X,\tau)$.\\
+\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
+odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
+Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unija
+dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
+\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija v kateri je vsak poljuben presek odprtih
+množic odprt (v navadni topologiji velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
+da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
+Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
+obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno
+
 \section{Končne topologije in šibke urejenosti}
+(Barmak)\\  
 Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je množica s tranzitivno in refleksivno relacijo.
@@
 
-\subsection{Separacijski aksiomi}
-\href{https://www.math.uchicago.edu/~may/MISC/FiniteSpaces.pdf}{FINITE TOPOLOGICAL SPACES}
-\begin{definition}
-  $(T_0)$ Topologija nad množico $X$ je $T_0$ ali Kolmogoroffova, če za vsaki različni točki
-  $x,y \in X$ obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno.
-\end{definition}
-\begin{definition}
-  $(T_1)$ Topologija nad množico $X$ je $T_1$, če vsaki različni točki $x,y \in X$
-  lahko ločimo z odprtimi množicami. To pomeni, da obstaja odprta množica $U$,
-  ki vsebuje $x$ in ne $y$, ter odprta množica $V$, ki vsebuje $y$ in ne $x$.
-\end{definition}
-\begin{definition}
-  $(T_2)$ Topologija nad množico $X$ je $T_2$ ali Hausdorffova, če za vsaki različni
-  točki $x,y \in X$ obstajata disjunktni odprti množici $U$ in $V$, da velja
-  $x \in U$ in $y \in V$.
-\end{definition}
+% \subsection{Separacijski aksiomi}
+% \href{https://www.math.uchicago.edu/~may/MISC/FiniteSpaces.pdf}{FINITE TOPOLOGICAL SPACES}
+% \begin{definition}
+%   $(T_0)$ Topologija nad množico $X$ je $T_0$ ali Kolmogoroffova, če za vsaki različni točki
+%   $x,y \in X$ obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno.
+% \end{definition}
+% \begin{definition}
+%   $(T_1)$ Topologija nad množico $X$ je $T_1$, če vsaki različni točki $x,y \in X$
+%   lahko ločimo z odprtimi množicami. To pomeni, da obstaja odprta množica $U$,
+%   ki vsebuje $x$ in ne $y$, ter odprta množica $V$, ki vsebuje $y$ in ne $x$.
+% \end{definition}
+% \begin{definition}
+%   $(T_2)$ Topologija nad množico $X$ je $T_2$ ali Hausdorffova, če za vsaki različni
+%   točki $x,y \in X$ obstajata disjunktni odprti množici $U$ in $V$, da velja
+%   $x \in U$ in $y \in V$.
+% \end{definition}
 % \subsection{Primerjava topologij}
@@
 \section{?}
-\subsection{Grafi}
-Graf $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
-Povezavo $\{x,y\} \in E; x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
-$G$ je povezan graf, če za vsaki par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno zaporedje
-vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
-Če je $V$ prazna množica, je $G$ prazen graf. Če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$
-in $E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ takrat se $G$ imenuje krog \\
-Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo induciran podgraf $G[V'] = (V',E')$
-kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
-iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
-ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
-Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
-grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
-in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
+\subsection{Končne topologije na grafih}
+(WIKIPEDIA!!)\\
+\begin{definition}
+  Za dan topološki prostor $(X, \tau)$ in dano podmnožico $S \subseteq X$, definiramo
+  topologijo, zožano na $S$ \[\tau|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \tau\}\]
+\end{definition}
 \begin{definition}
@@
   \begin{itemize}
-    \item[(1)] Za vsak $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
+    \item[(1)] Za vsak povezan $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
     \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $O$, je $G[V']$ povezan graf.
@@
 \begin{theorem}
-  Naj bo $G$ graf s topologijo $O$. Za vsak $H \sqsubseteq G$ je topologija
-  omejena na $V(H)$, topologija na $H$. Topologijo $O$ omejeno na $V(H)$ označimo z $O|_{V(H)}$.
+  Naj bo $G$ graf s topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf $H \sqsubseteq G$ je topologija,
+  omejena na $V(H)$, topologija na grafu $H$. Tako topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
 \end{theorem}
@@
   Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Torej vsaka
-  podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$ če in samo če je povezana v $O$.
-  $H' \sqsubseteq G$ je povezan če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.
+  podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
+  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.
   Torej so pogoji za topologijo na grafu $H$ izpolnjeni. \\
@@
 topološko okolico vsake točke $x \in V$. To je najmanjša odprta množica, ki
-vsebuje $x$: $U_x \in O$. Iz tega sledi, da je vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$ je povezana.
-Poleg tega, je vsaka $U \in O, U \neq \empty$ unija določenih $U_x$.\\
+vsebuje $x$: $U_x \in O$. Ker $U_x$ ni mogoče razdeliti na odprte množice, je $U_x$
+in vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$ povezana.
+Poleg tega, je vsaka $U \in O, U \neq \emptyset$ unija določenih $U_x$.\\
 Naj bo $N_x = \{y \  | \  yx \in E\}$ množica sosednjih točk točke $x$.\\
@@
 \end{theorem}
-\subsection{Povezanost v digitalnih slikah?}
-(ROSENFELD Digital topology pg.4) 
-\begin{quote}
-  We begin by formulating the concept of connectedness for subsets of a digital picture $\Pi$.
-  For concreteness, we assume that $H$ is an array of lattice points having positive integer coordinates $(x,y)$, where $1 \leq x \leq M, 1 \leq y \leq N$.
-\end{quote}
-\begin{definition}
-  4-okolica
-\end{definition}
-\begin{definition}
-  8-okolica
-\end{definition}
-\begin{definition}
-  Naj bosta $P$, $Q$ točki iz $\Pi$. Pot iz $P$ do $Q$ je zaporedje točk 
-  $P = P_0,P_1,\dots,P_n = Q$ za katerega velja, da je $P_i$ sosed točki
-  $P_{i-1}$ za $1 \leq i \leq n$
-\end{definition}
-\begin{definition}
-  $P$ in $Q$ sta povezana v $S$, če obstaja pot iz $P$ do $Q$, ki vsebuje
-  samo točke iz $S$.
-\end{definition}
-\begin{definition}
-  Povezanost v $S$ je ekvivalenčna relacija, katere ekvivalenčne \\ razrede kličemo
-  (povezane) komponente $S$-ja. Če ima $S$ samo eno komponento, je povezan.
-\end{definition}
-\subsection{Loki in krivulje v digitalnih slikah?}
-\begin{quote}
-  commonly used method of shape analysis in digital picture processing involves
-  reducing ``thick'' digital point sets to idealized ``thin'' forms---e.g., reducing
-  elongated, simply connected objects to arcs, or objects that have a single hole
-  to closed curves. We will discuss ``thinning'' processes of this sort in Section 4;
-  but first we must introduce digital definitions of arcs and curves.
-\end{quote}
-\begin{definition}
-  Lok
-\end{definition}
-\begin{definition}
-  Luknja??
-\end{definition}
-\begin{definition}
-  Simply connected space
-\end{definition}
-\begin{definition}
-  Zaprta krivulja
-\end{definition}
-\begin{definition}
-  Zaprta krivulja
-\end{definition}
-\begin{theorem}
-  A curve has exactly one hole.
-\end{theorem}
-\section{Topologija na grafu}
-Topologija na množici vozlišč grafa:\\
-\nocite{*}
+\begin{proof}
+  Naj bo $O$ enak $O_1$ ali $O_2$.
+  \begin{itemize}
+    \item[(1)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ povezan graf. Dokazati želimo, da je
+    množica $V(G')$ povezana v $O$, torej, da je ne moremo razdeliti na dve
+    disjunktni odprti podmnožici. Za vsaki dve sosednji točki $x$ in $y$ je
+    $U_x \cap U_y$ zmeraj neprazen, saj $y \in U_x$ ali $x \in U_y$. $V(G')$
+    razdelimo na dve neprazni disjunktni množici $V_1$ in $V_2$,
+    $V(G') = V_1 \cup V_2$. Naj bo $A \in O|_{V(G')}$
+    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_1$, in $B \in O|_{V(G')}$
+    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_2$. Tedaj je $A \cap B \neq \emptyset$,
+    torej je $V(G')$ povezan v $O$.
+    \item[(2)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ nepovezan graf. Dokazati želimo, da
+    je množica $V(G')$ nepovezana v $O$. Ker je $G'$ nepovezan, lahko $G'$ razdelimo
+    na unijo dveh ne nujno povezanih induciranih podgrafov $C$ in $D$ tako, da nobeno vozlišče iz $C$
+    ni povezano z nobenim vozliščem iz $D$. Torej
+    \[\bigcup_{x\in V(C)}U_x \cap V(D) = \emptyset = V(C) \cap \bigcup_{x\in V(D)}U_x\]
+    $V(C)$ in $V(D)$ lahko razpišemo:
+    \[V(C) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(C)} U_x\right)\]
+    \[V(D) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(D)} U_x\right)\]
+    Vidimo, da sta $V(C)$ in $V(D)$ disjunktni odprti množici v $O|_{V(G')}$,
+    torej je $V(G')$ nepovezana v $O$.
+  \end{itemize}
+\end{proof}
 
-\begin{definition}
-  Naj bo $G$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V(G)$. $O$ je topologija na $G$, če velja:
-  \begin{itemize}
-    \item[(1)] Za vsak $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
-    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $0$, je $G[V']$ povezan graf. 
-  \end{itemize}
-\end{definition}
+Naj bo $O$ poljubna topologija na $G^b$. Naslednje leme držijo za $\forall x \in V$
+\begin{lemma}
+  $\{x\} \subseteq U_x \subseteq \{x\} \cup N_x$
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  $\{x\} \subseteq U_x$ sledi iz definicije. Recimo, da obstaja $x'$, da
+  $U_{x'} \nsubseteq \{x'\} \cup N_{x'}$ ne drži, potem obstaja
+  $y \in U_{x'}$, $y \notin (\{x'\} \cup N_{x'})$. Ker je $\{x', y\} \subseteq U_x$,
+  je ta množica povezana v $O$. Ker je $G^b[\{x',y\}]$ nepovezan graf, je to v
+  protislovju z definicijo topologije na $G^b$.
+\end{proof}
+\begin{lemma}
+  $U_x = \{x\}$ ali $U_x = \{x\} \cup N_x$
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+  Recimo, da lema ne drži. Potem obstaja $x'$, da $U_{x'} \neq \{x'\}$ in
+  $U_{x'} \subsetneq \{x'\} \cup N_{x'}$. Torej obstaja $y \in N_{x'}$, $y \notin U_{x'}$.
+  Ker je $y \in N_{x'}$, sta $x$ in $y$ povezana. Ker sta povezana in je $G^b$
+  dvodelen graf, velja $N_{x'} \cup N_y = \emptyset$. Ker sta $U_{x'}$ in $U_y$ 
+  podmnožici $N_x'$ in $N_y$, je bodisi $U_{x'} \cap U_y = \emptyset$,
+  bodisi $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$. Če velja $U_{x'} \cap U_y = \emptyset$, sledi
+  protislovja, ker $\{x',y\}$ je povezana množica v $O$.
+  Če velja $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$, potem je $U_{x'} = \{x'\}$, kar je v
+  protislovju z predpostavko $U_{x'} \neq \{x'\}$.
+\end{proof}
 
@@
 \section{Literatura}
+\nocite{*}
 \literatura{literatura}

### 2024-07-17 old.tex
Change template to FRI template

--- 2024-07-17 draft.tex
@@
-\documentclass[mat1, tisk]{fmfdelo}
+\documentclass[mat1]{fmfdelo}
 % \documentclass[fin1, tisk]{fmfdelo}
@@
 \end{proof}
+\begin{lemma}
+  Za vsak $y \in N_x$ velja $U_x = \{x\} \iff U_y = \{y\} \cup N_y$
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+Če je $U_x = \{x\}, U_y = \{y\}$ za katerikoli $y$, sledi protislovje, saj je 
+$\{x,y\}$ nepovezana v $O$, $y$ pa je sosed $x$.
+Če velja $U_x = \{x\} \cup N_x, U_y = \{y\} \cup N_y$ za katerikoli $y$, potem je
+$U_x \cap U_y = \{x, y\} \in O$ (ker je $y \in N_x \Rightarrow x \in N_y$). Nadalje
+velja tudi $U_x = U_y = \{x,y\} \in O$. Ker sta $U_x$ in $U_y$ najmanjši odprti
+množici, ki vsebujeta $x$ in $y$ in je $\{x,y\}$ 
+\end{proof}
 

### 2024-07-18 draft.tex
add corollary, theorem

@@
-\documentclass[mat1, tisk]{fmfdelo}
-% \documentclass[fin1, tisk]{fmfdelo}
-% Če pobrišete možnost tisk, bodo povezave obarvane,
-% na začetku pa ne bo praznih strani po naslovu, …
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% datoteka diploma-vzorec.tex
+%
+% vzorčna datoteka za pisanje diplomskega dela v formatu LaTeX
+% na UL Fakulteti za računalništvo in informatiko
+%
+% vkup spravil Gašper Fijavž, december 2010
+% 
+%
+%
+% verzija 12. februar 2014 (besedilo teme, seznam kratic, popravki Gašper Fijavž)
+% verzija 10. marec 2014 (redakcijski popravki Zoran Bosnić)
+% verzija 11. marec 2014 (redakcijski popravki Gašper Fijavž)
+% verzija 15. april 2014 (pdf/a 1b compliance, not really - just claiming, Damjan Cvetan, Gašper Fijavž)
+% verzija 23. april 2014 (privzeto cc licenca)
+% verzija 16. september 2014 (odmiki strain od roba)
+% verzija 28. oktober 2014 (odstranil vpisno številko)
+% verija 5. februar 2015 (Literatura v kazalu, online literatura)
+% verzija 25. september 2015 (angl. naslov v izjavi o avtorstvu)
+% verzija 26. februar 2016 (UL izjava o avtorstvu)
+% verzija 16. april 2016 (odstranjena izjava o avtorstvu)
+% verzija 5. junij 2016 (Franc Solina dodal vrstice, ki jih je označil s svojim imenom)
+
+\documentclass[a4paper, 12pt]{book}
+%\documentclass[a4paper, 12pt, draft]{book}  Nalogo preverite tudi z opcijo draft, ki vam bo pokazala, katere vrstice so predolge!
+
+\usepackage[utf8x]{inputenc}   % omogoča uporabo slovenskih črk kodiranih v formatu UTF-8
+\usepackage[slovene,english]{babel}    % naloži, med drugim, slovenske delilne vzorce
+\usepackage[pdftex]{graphicx}  % omogoča vlaganje slik različnih formatov
+\usepackage{fancyhdr}          % poskrbi, na primer, za glave strani
+\usepackage{amssymb}           % dodatni simboli
+\usepackage{amsmath}           % eqref, npr.
+%\usepackage{hyperxmp}
+\usepackage[hyphens]{url}  % dodal Solina
+\usepackage{comment}       % dodal Solina
+
+\usepackage[pdftex, colorlinks=true,
+						citecolor=black, filecolor=black, 
+						linkcolor=black, urlcolor=black,
+						pagebackref=false, 
+						pdfproducer={LaTeX}, pdfcreator={LaTeX}, hidelinks]{hyperref}
+
+\usepackage{color}       % dodal Solina
+\usepackage{soul}       % dodal Solina
+\usepackage[numbers]{natbib}  % dodal Solina
+
+\usepackage{amsthm}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%	DIPLOMA INFO
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\newcommand{\ttitle}{Digitalna topologija na grafih}
+\newcommand{\ttitleEn}{Digital topology on graphs}
+\newcommand{\tsubject}{\ttitle}
+\newcommand{\tsubjectEn}{\ttitleEn}
+\newcommand{\tauthor}{Jakob Drusany}
+\newcommand{\tkeywords}{računalnik, računalnik, računalnik}
+\newcommand{\tkeywordsEn}{computer, computer, computer}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%	HYPERREF SETUP
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\hypersetup{pdftitle={\ttitle}}
+\hypersetup{pdfsubject=\ttitleEn}
+\hypersetup{pdfauthor={\tauthor, matjaz.kralj@fri.uni-lj.si}}
+\hypersetup{pdfkeywords=\tkeywordsEn}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% postavitev strani
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\addtolength{\marginparwidth}{-20pt} % robovi za tisk
+\addtolength{\oddsidemargin}{40pt}
+\addtolength{\evensidemargin}{-40pt}
+
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.3} % ustrezen razmik med vrsticami
+\setlength{\headheight}{15pt}        % potreben prostor na vrhu
+\renewcommand{\chaptermark}[1]%
+{\markboth{\MakeUppercase{\thechapter.\ #1}}{}} \renewcommand{\sectionmark}[1]%
+{\markright{\MakeUppercase{\thesection.\ #1}}} \renewcommand{\headrulewidth}{0.5pt} \renewcommand{\footrulewidth}{0pt}
+\fancyhf{}
+\fancyhead[LE,RO]{\sl \thepage} 
+%\fancyhead[LO]{\sl \rightmark} \fancyhead[RE]{\sl \leftmark}
+\fancyhead[RE]{\sc \tauthor}              % dodal Solina
+\fancyhead[LO]{\sc Diplomska naloga}     % dodal Solina
+
+\newcommand{\BibTeX}{{\sc Bib}\TeX}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% naslovi
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\newcommand{\autfont}{\Large}
+\newcommand{\titfont}{\LARGE\bf}
+\newcommand{\clearemptydoublepage}{\newpage{\pagestyle{empty}\cleardoublepage}}
+\setcounter{tocdepth}{1}	      % globina kazala
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% konstrukti
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  
+\newtheorem{izrek}{Izrek}[chapter]
+\newtheorem{trditev}{Trditev}[izrek]
+\newenvironment{dokaz}{\emph{Dokaz.}\ }{\hspace{\fill}{$\Box$}}
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% METAPODATKI
+%% PDF-A
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-% - vaše ime
-\avtor{...}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+% define medatata
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+\def\Title{\ttitle}
+\def\Author{\tauthor, matjaz.kralj@fri.uni-lj.si}
+\def\Subject{\ttitleEn}
+\def\Keywords{\tkeywordsEn}
 
-% - naslov dela v slovenščini
-\naslov{...}
-
-% - naslov dela v angleščini
-\title{...}
-
-% - ime mentorja/mentorice s polnim nazivom:
-%   - doc.~dr.~Ime Priimek
-%   - izr.~prof.~dr.~Ime Priimek
-%   - prof.~dr.~Ime Priimek
-%   za druge variante uporabite ustrezne ukaze
-\mentor{...}
-% \somentor{...}
-% \mentorica{...}
-% \somentorica{...}
-% \mentorja{...}{...}
-% \somentorja{...}{...}
-% \mentorici{...}{...}
-% \somentorici{...}{...}
-
-% - leto diplome
-\letnica{...}
-
-% - povzetek v slovenščini
-%   V povzetku na kratko opišite vsebinske rezultate dela. Sem ne sodi razlaga
-%   organizacije dela, torej v katerem razdelku je kaj, pač pa le opis vsebine.
-\povzetek{...}
-
-% - povzetek v angleščini
-\abstract{...}
-
-% - klasifikacijske oznake, ločene z vejicami
-%   Oznake, ki opisujejo področje dela, so dostopne na strani https://www.ams.org/msc/
-\klasifikacija{..., ...}
-
-% - ključne besede, ki nastopajo v delu, ločene s \sep
-\kljucnebesede{...\sep ...}
-
-% - angleški prevod ključnih besed
-\keywords{...\sep ...} % angleški prevod ključnih besed
-
-% - angleško-slovenski slovar strokovnih izrazov
-\slovar{
- \geslo{Connectedness}{povezanost}
- \geslo{Adjacent}{sosednji}
- \geslo{Connected components}{povezane komponente}
- \geslo{Specialization quasi-ordering}{?}
- \geslo{Finest topology/Coarsest topology}{?}
-% ...
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+% \convertDate converts D:20080419103507+02'00' to 2008-04-19T10:35:07+02:00
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+\def\convertDate{%
+    \getYear
 }
 
-% - ime datoteke z viri (vključno s končnico .bib), če uporabljate BibTeX
-% \literatura{....bib}
+{\catcode`\D=12
+ \gdef\getYear D:#1#2#3#4{\edef\xYear{#1#2#3#4}\getMonth}
+}
+\def\getMonth#1#2{\edef\xMonth{#1#2}\getDay}
+\def\getDay#1#2{\edef\xDay{#1#2}\getHour}
+\def\getHour#1#2{\edef\xHour{#1#2}\getMin}
+\def\getMin#1#2{\edef\xMin{#1#2}\getSec}
+\def\getSec#1#2{\edef\xSec{#1#2}\getTZh}
+\def\getTZh +#1#2{\edef\xTZh{#1#2}\getTZm}
+\def\getTZm '#1#2'{%
+    \edef\xTZm{#1#2}%
+    \edef\convDate{\xYear-\xMonth-\xDay T\xHour:\xMin:\xSec+\xTZh:\xTZm}%
+}
+
+\expandafter\convertDate\pdfcreationdate
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% get pdftex version string
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% 
+\newcount\countA
+\countA=\pdftexversion
+\advance \countA by -100
+\def\pdftexVersionStr{pdfTeX-1.\the\countA.\pdftexrevision}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% XMP data
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  
+\usepackage{xmpincl}
+\includexmp{pdfa-1b}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% pdfInfo
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  
+\pdfinfo{%
+    /Title    (\ttitle)
+    /Author   (\tauthor, damjan@cvetan.si)
+    /Subject  (\ttitleEn)
+    /Keywords (\tkeywordsEn)
+    /ModDate  (\pdfcreationdate)
+    /Trapped  /False
+}
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% DODATNE DEFINICIJE
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-% naložite dodatne pakete, ki jih potrebujete
-% \usepackage{...}
-
-% deklarirajte vse matematične operatorje, da jih bo LaTeX pravilno stavil
-% \DeclareMathOperator{\...}{...}
-
-% vstavite svoje definicije ...
-% \newcommand{\...}{...}
-
-\newtheorem{definition}{Definicija}[subsection]
-\newtheorem{theorem}{Izrek}[subsection]
-\newtheorem{lemma}{Lema}[subsection]
-
-\makeindex
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% ZAČETEK VSEBINE
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\newtheorem{definition}{Definicija}[section]
+\newtheorem{theorem}{Izrek}[section]
+\newtheorem{lemma}{Lema}[section]
+\newtheorem{corollary}{Posledica}[section]
 
 \begin{document}
+\selectlanguage{slovene}
+\frontmatter
+\setcounter{page}{1} %
+\renewcommand{\thepage}{}       % preprecimo težave s številkami strani v kazalu
+\newcommand{\sn}[1]{"`#1"'}                    % dodal Solina (slovenski narekovaji)
 
-\section{Uvod}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%naslovnica
+ \thispagestyle{empty}%
+   \begin{center}
+    {\large\sc Univerza v Ljubljani\\%
+%      Fakulteta za elektrotehniko\\% za študijski program Multimedija
+%      Fakulteta za upravo\\% za študijski program Upravna informatika
+      Fakulteta za računalništvo in informatiko\\%
+      Fakulteta za matematiko in fiziko\\% za študijski program Računalništvo in matematika
+     }
+    \vskip 10em%
+    {\autfont \tauthor\par}%
+    {\titfont \ttitle \par}%
+    {\vskip 3em \textsc{DIPLOMSKO DELO\\[5mm]         % dodal Solina za ostale študijske programe
+%    VISOKOŠOLSKI STROKOVNI ŠTUDIJSKI PROGRAM\\ PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKA}\par}%
+%     UNIVERZITETNI  ŠTUDIJSKI PROGRAM\\ PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN INFORMATIKA}\par}%
+%    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ MULTIMEDIJA}\par}%
+%    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ UPRAVNA INFORMATIKA}\par}%
+    INTERDISCIPLINARNI UNIVERZITETNI\\ ŠTUDIJSKI PROGRAM PRVE STOPNJE\\ RAČUNALNIŠTVO IN MATEMATIKA}\par}%
+    \vfill\null%
+% izberite pravi habilitacijski naziv mentorja!
+    {\large \textsc{Mentor}: prof. dr. Petar Pavešić\par}%
+%   {\large \textsc{Somentor}:  viš. pred./doc./izr. prof./prof. dr.  Martin Krpan \par}%
+    {\vskip 2em \large Ljubljana, 2024 \par}%
+\end{center}
+% prazna stran
+%\clearemptydoublepage      % dodal Solina (izjava o licencah itd. se izpiše na hrbtni strani naslovnice)
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%copyright stran
+\thispagestyle{empty}
+\vspace*{8cm}
+
+\noindent
+{\sc Copyright}. 
+Rezultati diplomske naloge so intelektualna lastnina avtorja in matične fakultete Univerze v Ljubljani.
+Za objavo in koriščenje rezultatov diplomske naloge je potrebno pisno privoljenje avtorja, fakultete ter mentorja.
+
+\begin{center}
+\mbox{}\vfill
+\emph{Besedilo je oblikovano z urejevalnikom besedil \LaTeX.}
+\end{center}
+% prazna stran
+\clearemptydoublepage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% stran 3 med uvodnimi listi
+\thispagestyle{empty}
+\
+\vfill
+
+\bigskip
+\noindent\textbf{Kandidat:} Ime Priimek\\
+\noindent\textbf{Naslov:} Naslov diplome v slovenščini\\
+% vstavite ustrezen naziv študijskega programa!
+\noindent\textbf{Vrsta naloge:} npr. Diplomska naloga na univerzitetnem programu prve stopnje Računalništvo in informatika \\
+% izberite pravi habilitacijski naziv mentorja!
+\noindent\textbf{Mentor:} viš. pred. / doc. / izr. prof. / prof. dr. Ime Priimek\\
+\noindent\textbf{Somentor:} isto kot za mentorja
+
+\bigskip
+\noindent\textbf{Opis:}\\
+Besedilo teme diplomskega dela študent prepiše iz študijskega informacijskega sistema, kamor ga je vnesel mentor. 
+V nekaj stavkih bo opisal, kaj pričakuje od kandidatovega diplomskega dela. 
+Kaj so cilji, kakšne metode naj uporabi, morda bo zapisal tudi ključno literaturo.
+
+\bigskip
+\noindent\textbf{Title:} Naslov diplome v angleščini
+
+\bigskip
+\noindent\textbf{Description:}\\
+opis diplome v angleščini
+
+\vfill
+
+\vspace{2cm}
+
+% prazna stran
+\clearemptydoublepage
+
+% zahvala
+\thispagestyle{empty}\mbox{}\vfill\null\it%
+\noindent
+Na tem mestu zapišite, komu se zahvaljujete za izdelavo diplomske naloge. Pazite, da ne boste koga pozabili. Utegnil vam bo zameriti. Temu se da izogniti tako, da celotno zahvalo izpustite.
+\rm\normalfont
+
+% prazna stran
+\clearemptydoublepage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% kazalo
+\pagestyle{empty}
+\def\thepage{}% preprecimo tezave s stevilkami strani v kazalu
+\tableofcontents{}
+
+% prazna stran
+\clearemptydoublepage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% seznam kratic
+
+\chapter*{Seznam uporabljenih kratic}  % spremenil Solina, da predolge vrstice ne gredo preko desnega roba
+
+\begin{comment}
+\begin{tabular}{l|l|l}
+  {\bf kratica} & {\bf angleško} & {\bf slovensko} \\ \hline
+  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
+  {\bf CA} & classification accuracy & klasifikacijska točnost \\
+  {\bf DBMS} & database management system & sistem za upravljanje podatkovnih baz \\
+  {\bf SVM} & support vector machine & metoda podpornih vektorjev \\
+  \dots & \dots & \dots \\
+\end{tabular}
+\end{comment}
+
+\noindent\begin{tabular}{p{0.1\textwidth}|p{.4\textwidth}|p{.4\textwidth}}    % po potrebi razširi prvo kolono tabele na račun drugih dveh!
+  {\bf kratica} & {\bf angleško}                             & {\bf slovensko} \\ \hline
+  {\bf CA}      & classification accuracy               & klasifikacijska točnost \\
+  {\bf DBMS} & database management system & sistem za upravljanje podatkovnih baz \\
+  {\bf SVM}   & support vector machine              & metoda podpornih vektorjev \\
+%  \dots & \dots & \dots \\
+\end{tabular}
+
+% prazna stran
+\clearemptydoublepage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% povzetek
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Povzetek}
+\chapter*{Povzetek}
+
+\noindent\textbf{Naslov:} \ttitle
+\bigskip
+
+\noindent\textbf{Avtor:} \tauthor
+\bigskip
+
+%\noindent\textbf{Povzetek:} 
+\noindent V vzorcu je predstavljen postopek priprave diplomskega dela z uporabo okolja \LaTeX. Vaš povzetek mora sicer vsebovati približno 100 besed, ta tukaj je odločno prekratek.
+Dober povzetek vključuje: (1) kratek opis obravnavanega problema, (2) kratek opis vašega pristopa za reševanje tega problema in (3) (najbolj uspešen) rezultat ali prispevek magistrske naloge.
+
+\bigskip
+
+\noindent\textbf{Ključne besede:} \tkeywords.
+% prazna stran
+\clearemptydoublepage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+% abstract
+\selectlanguage{english}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstract}
+\chapter*{Abstract}
+
+\noindent\textbf{Title:} \ttitleEn
+\bigskip
+
+\noindent\textbf{Author:} \tauthor
+\bigskip
+
+%\noindent\textbf{Abstract:} 
+\noindent This sample document presents an approach to typesetting your BSc thesis using \LaTeX. 
+A proper abstract should contain around 100 words which makes this one way too short.
+\bigskip
+
+\noindent\textbf{Keywords:} \tkeywordsEn.
+\selectlanguage{slovene}
+% prazna stran
+\clearemptydoublepage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\mainmatter
+\setcounter{page}{1}
+\pagestyle{fancy}
+
+\chapter{Uvod}
 Motivacija, kje se uporablja segmentacija slik?\\
@@
 % IZ Bretto 1. stran intro
-% \section{Digitalni prostori}
+% \chapter{Digitalni prostori}
 % Podatkovne strukture v računalništvu so števne, torej edine množice, ki jih lahko
@@
 
-\section{Definicije}
+\chapter{Definicije}
 Vsi grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti torej brez zank
@@
 
-\section{Končne topologije in šibke urejenosti}
+\chapter{Končne topologije in šibke urejenosti}
 (Barmak)\\  
@@
 
-% \subsection{Separacijski aksiomi}
+% \section{Separacijski aksiomi}
 % \href{https://www.math.uchicago.edu/~may/MISC/FiniteSpaces.pdf}{FINITE TOPOLOGICAL SPACES}
@@
 % \end{definition}
-% \subsection{Primerjava topologij}
+% \section{Primerjava topologij}
 % kaj pomeni, če je topologija finejša ali bol groba od druge.
@@
 % Iz šibke urejenost pa lahko definiramo več različnih topologij.
-\subsection{topologija Aleksandrova}
+\section{topologija Aleksandrova}
 \begin{definition}
@@
 \end{quote}
-\subsection{Topologija Aleksandrova na slikah}
+\section{Topologija Aleksandrova na slikah}
 (\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_cell_complex}{wikipedia})
@@
 (opisano v glavnem članku) in definira ``graphic topology'.
-\section{?}
-\subsection{Končne topologije na grafih}
-(WIKIPEDIA!!)\\
+\chapter{Topologije na grafih}
 \begin{definition}
@@
 \end{definition}
-\begin{theorem}
+\begin{theorem}\label{theorem1}
   Naj bo $G$ graf s topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf $H \sqsubseteq G$ je topologija,
@@
 
-\subsection{Topologija dvodelnih grafov}
+\section{Topologija dvodelnih grafov}
 Naj bo $G^b$ povezan dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča.
@@
 Naj bo $O$ poljubna topologija na $G^b$. Naslednje leme držijo za $\forall x \in V$
-\begin{lemma}
+\begin{lemma}\label{lem1}
   $\{x\} \subseteq U_x \subseteq \{x\} \cup N_x$
@@
 \end{proof}
-\begin{lemma}
+\begin{lemma}\label{lem2}
   $U_x = \{x\}$ ali $U_x = \{x\} \cup N_x$
@@
 \end{proof}
+\begin{lemma}\label{lem3}
+  Za vsak $y \in N_x$ velja $U_x = \{x\} \iff U_y = \{y\} \cup N_y$
+\end{lemma}
+\begin{proof}
+Če je $U_x = \{x\}, U_y = \{y\}$ za katerikoli $y$, sledi protislovje, saj je 
+$\{x,y\}$ nepovezana v $O$, $y$ pa je sosed $x$.
+Če velja $U_x = \{x\} \cup N_x, U_y = \{y\} \cup N_y$ za katerikoli $y$, potem je
+$U_x \cap U_y = \{x, y\} \in O$ (ker je $y \in N_x \Rightarrow x \in N_y$). Ker je
+$U_x$ najmanjša odprta množica, ki vsebuje $x$, je $U_x = \{x,y\}$. Prav tako je
+tudi $U_y = \{x,y\}$. Zaradi leme \ref*{lem2}, sledi, da je $N_x = \{y\}$ in $N_y = \{x\}$.
+Ker je graf povezan in je edini sosed $x$ $y$, sta ti dve točki cel graf
+$V(G^b) = \{x,y\}$, kar je protislovje s predpostavko, da ima $G^b$ vsaj tri vozlišča.
+\end{proof}
+
+Iz zadnje leme sledi:
+\begin{theorem}
+Vsak povezan, dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča, ima natanko
+dve topologiji. To sta $O_1$ in $O_2$:
+\[
+  \begin{split}
+  O_1:&\quad
+  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A, \quad
+  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B\\
+  O_2:&\quad
+  U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_A, \quad
+  U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_B\\
+\end{split}
+\]
+\end{theorem}
+
+\section{Obstoj topologije na grafu}
+
+\begin{corollary}\label{corollary1}
+Krog $C$, ki ima sodo število vozlišč $n > 3$, nima topologije.
+\end{corollary}
+\begin{proof}
+Za vsak $x \in V(C), G_x^b := C[\{x\} \cup N_x]$ je dvodelen graf, ki ima vsaj tri
+vozlišča. Recimo, da ima $C$ topologijo $O$ na vsakem $G_x^b$ je inducirana 
+topologija $O_1$ ali $O_2$. Za vsaki dve sosednji točki $x,y \in V(C)$ velja:
+\[
+    O|_{V(G_x^b)} \cong O_1 \iff O|_{V(G_y^b)} \cong O_2
+\]
+sicer, bi $U_x = \{x\}$ in $U_y = \{y\}$, kar bi pomenilo, da je množica
+$\{x, y\}$ nepovezana v $O$ in to je v protislovju z predpostavko, da sta $x$ in
+$y$ povezana. Če si izberemo neko začetno točko $X_0 \in V(C)$, lahko zaporedno
+izbiramo sosednje točke in opazujemo inducirane topologije.
+\[O|_{V(G_{X_0}^b)} \cong O_1\]
+\[O|_{V(G_{X_1}^b)} \cong O_2\]
+\[O|_{V(G_{X_3}^b)} \cong O_1\]
+Ker ima krog sodo število vozlišč, se na $x_0$ inducira topologija $O_2$. Torej
+na podgraf $G^b_{x_0}$ sta inducirani topologiji $O_1$ in $O_2$, kar je v protislovju.
+\end{proof}
+
+Iz posledice \ref*{corollary1} in iz Izreka \ref*{theorem1} sledi:
+\begin{theorem}
+Vsak graf $G$, ki vsebuje krog $C$ s lihim številom vozlišč, kot induciran podgraf,
+nima topologije.
+\end{theorem}
 
 \cleardoublepage
-\section{Literatura}
-\nocite{*}
-\literatura{literatura}
+\addcontentsline{toc}{chapter}{Literatura}
+\bibliography{literatura}
+\bibliographystyle{plainnat}
 
-\newpage
 \end{document}

### 2024-07-20 draft.tex
Added introduction, example

@@
 %\documentclass[a4paper, 12pt, draft]{book}  Nalogo preverite tudi z opcijo draft, ki vam bo pokazala, katere vrstice so predolge!
+\def\onlycontent{tru} % comment out to show also the cover pages
 
@@
 \usepackage{amsthm}
+\usepackage{svg}
 
@@
 
-\newtheorem{definition}{Definicija}[section]
 \newtheorem{theorem}{Izrek}[section]
@@
 \newtheorem{corollary}{Posledica}[section]
+\theoremstyle{definition}
+\newtheorem{definition}{Definicija}[section]
+\newtheorem{example}{Primer}[section]
+
+\graphicspath{ {./slike/} }
 
@@
 
+\ifx\onlycontent\undefined
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \clearemptydoublepage
-
+\fi
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 \chapter{Uvod}
-Motivacija, kje se uporablja segmentacija slik?\\
-(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
+Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoče področje računalništva z 
+obširno uporabo na različnih področjih. Lahko je to avtomatizirano branje dokumentov
+v poslovnem svetu, avtomatski nadzor kakovosti v proizvodnji, medicinska diagnostika
+na podlagi radiologije in še mnogo drugih načinov uporabe. Večina dela na tem področju
+se ukvarja z problemom analize slik. To pomeni, da za dano sliko hočemo pridobiti
+opis slike na podlagi objektov na sliki, regij na sliki in njihovih medsebojnih relacij.
+Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju; krvni razmaz je 
+sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju; rentgenska slika je sestavljena
+iz različnih organov; itd. Torej prva faza procesiranja je ločevanje slike na
+različne regije ali na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
+Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v eno ali več
+razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
+na dve regiji, ozadje in ospredje na podlagi nekega praga. Če je svetlost piksla večja
+od praga, ga dodelimo v ospredje, sicer v ozadje ali obratno. Obstaja veliko več
+kompleksnejših metod segmentacije, ki uporabljajo več podatkov kot samo svetlost
+pikslov.\\
+Ko sliko enkrat segmentiramo v manjše regije, lahko začnemo analizirati lastnosti
+teh regij in njihove medsebojne relacije. Nekatere lastnosti so odvisne od svetlosti
+pikslov, druge so odvisne samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
+regij, ki vključujejo koncepte kot so povezanost, sosednost in so neodvisne od
+velikosti in oblike regij.\\
+Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem ko smo izbrali
+neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
+manjše povezane regije, ki predstavljajo posamezne objekte kot so znaki. Lahko
+hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
+povezanost.
 \begin{quote}
+    TODO: Še kak primer za uporabo topoloških lastnosti
+\end{quote}
+V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi tak, da
+so vozlišča piksli, povezave pa so sosednosti med piksli, bodisi 4-sosednost
+bodisi 8-sosednost. Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
+raziskovanju topologij na grafih.
 
-  Digital image processing or picture processing [1] is a rapidly growing discipline with broad applications in business (document reading), industry (automated assembly and inspection), medicine (radiology, hematology, etc.), and the environmental scien- ces (meteorology, geology, land-use management, etc.), among many other fields [2].
-Most of this work involves picture analysis: given a picture, to construct a description of it in terms of the objects it contains or the regions of which it is composed and their properties and relationships.
-For example, a printed page is made up of characters on a background; a blood smear on a microscope slide contains blood cells on a background; a chest x-ray shows the heart, lungs, ribs, etc.; a satellite TV image of terrain is composed of terrain types; and so on.
-The process of decomposing a picture into regions, or into objects and background, is called segmentation.
+\section{Digitalne topologije}
+Podatkovne strukture v računalništvu so števne, torej edine množice, ki jih lahko
+uporabljamo so diskretne ali digitalne množice. Pridevnik digitalno uporabimo kot
+nasprotje za zvezno. Diskretne topološke prostore, lahko definiramo kot topološke prostore,
+v katerih velja, da ima vsaka točka najmanjšo okolico. Pri navadni topologiji to
+lahko ne drži, saj lahko okoli vsake točke najdemo poljubno majhno okolico. 
+\begin{quote}
+    TODO: Lepši uvod v digitalne topologije
 \end{quote}
-Ko sliko segmentiramo lahko opazujemo lastnosti segmentacije.\\
-Zakaj so topološke lastnosti slike zanimive?\\
-(ROSENFELD Digital topology pg.2) 
-\begin{quote}
-  Topological properties of digital picture subsets are useful for a number of reasons.
-After a subset has been singled out, e.g., by thresholding, one usually wants to further segment it into connected regions, since these often correspond to distinct objects (characters, blood cells, etc.).
-One may also want to track the borders of these regions, since the sequences of moves around the borders provide a compact encoding of region shape.
-Alternatively, one may want to "thin" the regions into "skeletons," without changing their connectedness properties, since this too yields a compact representation (e.g., an elongated region is represented by a set of arcs or curves).
-The adjacency or surroundedness relations among the regions can be compactly represented by a graph whose nodes are the regions, and in which two nodes are joined by an arc iff those two regions are adjacent.
-\end{quote}
-\begin{quote}
-  Many algorithms exist for segmenting a picture subset into its connected components, border following, thinning, and constructing the adjacency graph of a partition of a picture; see, e.g., [1, Chapter 9].
-To prove that these algorithms work correctly, or even (in some cases) to state them precisely, it is necessary to establish some of the basic topological properties of digital picture subsets
-\end{quote}
-% IZ Bretto 1. stran intro
-% \chapter{Digitalni prostori}
-% Podatkovne strukture v računalništvu so števne, torej edine množice, ki jih lahko
-% uporabljamo so diskretne ali digitalne množice. Pridevnik digitalno uporabimo kot
-% nasprotje za zvezno. Na primer $R^n, n \geq 1$ je zvezen prostor
-% in $\mathbb{Z}^n, n \geq 1$ digitalen.
 
-\chapter{Definicije}
+\section{Definicije}
 Vsi grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti torej brez zank
@@
 
-\chapter{Končne topologije in šibke urejenosti}
-(Barmak)\\  
-Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je množica s tranzitivno in refleksivno relacijo.
-Končne topologije so isti objekti kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
+\chapter{Končne topologije in delne urejenosti}
+Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je
+množica s tranzitivno in refleksivno relacijo. Končne topologije so isti objekti
+kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
 za vsako točko definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
@@
 $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Aksiom $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
-končnih šibko urejenih množicah. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\
+končnih šibko urejenih množicah. To pomeni, da če imamo elementa, za katera velja
+$a \leq b$ in $b \leq a$, se sovpada z $y \in U_x$ in $x \in U_y$. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni
+končni delno urejeni množici.\\
+
+\begin{example}\label{ex1}
+    Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
+    množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
+    \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
+    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.w
+    \begin{figure}[h]
+        \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{example-topology.pdf}
+        \end{center}
+        \caption{Odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
+        \label{pic1}
+    \end{figure}
+    Ker je množica delno urejena, lahko prostor predstavimo lepše z Hassejevim diagramom.
+    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
+    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
+    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. Namesto puščic na povezavah
+    predstavimo elemente višje v diagramu. Torej če je $x < y$, potem je $y$
+    narisan nad $x$.
+
+    \begin{figure}[h]
+        \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{hasse-example.pdf}
+        \end{center}
+        \caption{Hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
+        \label{pic2}
+    \end{figure}
+\end{example}
+
+%% flag complex
 
@@
 \section{topologija Aleksandrova}
-\begin{definition}
+% \begin{definition}
 
-\end{definition}
-Topologija Aleksandrova na $\leq$ je najfinejša topologija,
-ki ima $\leq$ kot (Specialization quasi-ordering).
-\begin{theorem}
-  Odprte podmnožice topologije Aleksandrova nad $\leq$ so zgornje zaprte podmnožice $\leq$, zaprte množice so spodnje zaprte podmnožice $\leq$.
-\end{theorem}
-(J. Goubault-Larrecq. Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in Point-Set Topology.)
-\begin{quote}
-  Proof Consider the collection $O$ of all upward closed subsets of $X$. This is a
-  topology. Call $\preceq$, temporarily, its specialization quasi-ordering. If x $\preceq$ y, then
-  every upward closed subset containing $x$ must contain $y$, in particular $\uparrow x$; so
-  $x \leq y$. Conversely, if $x \leq y$, then clearly $x \preceq y$.
-  So $\leq$ is indeed the specialization quasi-ordering of $O$.It is the finest topology with  as specialization
-  quasi-ordering, by Lemma 4.2.5. That its closed sets are exactly the downward closed subsets
-  is because the downward closed subsets are exactly the complements of upward closed subsets
-\end{quote}
+% \end{definition}
+% Topologija Aleksandrova na $\leq$ je najfinejša topologija,
+% ki ima $\leq$ kot (Specialization quasi-ordering).
+% \begin{theorem}
+%   Odprte podmnožice topologije Aleksandrova nad $\leq$ so zgornje zaprte podmnožice $\leq$, zaprte množice so spodnje zaprte podmnožice $\leq$.
+% \end{theorem}
+% (J. Goubault-Larrecq. Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in Point-Set Topology.)
+% \begin{quote}
+%   Proof Consider the collection $O$ of all upward closed subsets of $X$. This is a
+%   topology. Call $\preceq$, temporarily, its specialization quasi-ordering. If x $\preceq$ y, then
+%   every upward closed subset containing $x$ must contain $y$, in particular $\uparrow x$; so
+%   $x \leq y$. Conversely, if $x \leq y$, then clearly $x \preceq y$.
+%   So $\leq$ is indeed the specialization quasi-ordering of $O$.It is the finest topology with  as specialization
+%   quasi-ordering, by Lemma 4.2.5. That its closed sets are exactly the downward closed subsets
+%   is because the downward closed subsets are exactly the complements of upward closed subsets
+% \end{quote}
 \section{Topologija Aleksandrova na slikah}

### 2024-07-21 draft.tex
Remove aleksandrov topology section, useless comments

@@
 
-% \section{Separacijski aksiomi}
-% \href{https://www.math.uchicago.edu/~may/MISC/FiniteSpaces.pdf}{FINITE TOPOLOGICAL SPACES}
-% \begin{definition}
-%   $(T_0)$ Topologija nad množico $X$ je $T_0$ ali Kolmogoroffova, če za vsaki različni točki
-%   $x,y \in X$ obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno.
-% \end{definition}
-% \begin{definition}
-%   $(T_1)$ Topologija nad množico $X$ je $T_1$, če vsaki različni točki $x,y \in X$
-%   lahko ločimo z odprtimi množicami. To pomeni, da obstaja odprta množica $U$,
-%   ki vsebuje $x$ in ne $y$, ter odprta množica $V$, ki vsebuje $y$ in ne $x$.
-% \end{definition}
-% \begin{definition}
-%   $(T_2)$ Topologija nad množico $X$ je $T_2$ ali Hausdorffova, če za vsaki različni
-%   točki $x,y \in X$ obstajata disjunktni odprti množici $U$ in $V$, da velja
-%   $x \in U$ in $y \in V$.
-% \end{definition}
-% \section{Primerjava topologij}
-% kaj pomeni, če je topologija finejša ali bol groba od druge.
-% \href{https://www.uoanbar.edu.iq/EPSCollege/catalog/res1(1).pdf}{ON SEPARATION AXIOMS AND RELATIONSHIPS AMONG THEM}
-% (Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in
-% Point-Set Topology) \\
-% (Specialization quasi-ordering) Iz vsake topologije lahko naredimo šibko urejenost:
-% Naj bo $X$ topološki prostor. Šibko urejnost $\leq$ na $X$ definiramo:
-% $x \leq y \iff$ vsaka odprta podmnožica, ki vsebuje $x$, vsebuje tudi $y$ \\
-% Iz šibke urejenost pa lahko definiramo več različnih topologij.
-\section{topologija Aleksandrova}
-% \begin{definition}
-
-% \end{definition}
-% Topologija Aleksandrova na $\leq$ je najfinejša topologija,
-% ki ima $\leq$ kot (Specialization quasi-ordering).
-% \begin{theorem}
-%   Odprte podmnožice topologije Aleksandrova nad $\leq$ so zgornje zaprte podmnožice $\leq$, zaprte množice so spodnje zaprte podmnožice $\leq$.
-% \end{theorem}
-% (J. Goubault-Larrecq. Non-Hausdorff Topology and Domain Theory: Selected Topics in Point-Set Topology.)
-% \begin{quote}
-%   Proof Consider the collection $O$ of all upward closed subsets of $X$. This is a
-%   topology. Call $\preceq$, temporarily, its specialization quasi-ordering. If x $\preceq$ y, then
-%   every upward closed subset containing $x$ must contain $y$, in particular $\uparrow x$; so
-%   $x \leq y$. Conversely, if $x \leq y$, then clearly $x \preceq y$.
-%   So $\leq$ is indeed the specialization quasi-ordering of $O$.It is the finest topology with  as specialization
-%   quasi-ordering, by Lemma 4.2.5. That its closed sets are exactly the downward closed subsets
-%   is because the downward closed subsets are exactly the complements of upward closed subsets
-% \end{quote}
-\section{Topologija Aleksandrova na slikah}
-(\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_cell_complex}{wikipedia})
-\begin{quote}
-  In mathematics, an \textbf{abstract} cell complex is an \textbf{abstract} set with Alexandrov topology
-\end{quote}
-Abstract cell complexes differ from simplicial cell complexes because the
-elements of simplicial cell complexes are simplices. Simplices are
-a generalization of the notion of a triangle or tetrahedron to arbitrary dimensions. 
-The simplex is so-named because it represents the simplest possible polytope in any given dimension.
-Image recognition works with square pixels.
-
-(\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_cell_complex}{wikipedia})
-\begin{quote}
-  Abstract complexes allow the introduction of classical \\ topology
-  (Alexandrov-topology) in grids being the basis of digital image processing.
-  This possibility defines the great advantage of abstract cell complexes: It becomes possible to exactly
-  define the notions of connectivity and of the boundary of subsets. The definition
-  of dimension of cells and of complexes is in the general case different from that
-  of simplicial complexes (see below).
-  The notion of an abstract cell complex differs essentially from that of a
-  CW-complex because an abstract cell complex is no Hausdorff space. This is
-  important from the point of view of computer science since it is impossible
-  to explicitly represent a non-discrete Hausdorff space in a computer. (The
-  neighborhood of each point in such a space must have infinitely many points).
-\end{quote}
-
-\subsubsection{Problemi pri uporabi Topologije Aleksandrove za procesiranje slik}
-Image -> Abstract Cell complex -> Alexandrov topology\\
-(paper)
-\begin{quote}
-  it lacks some essential properties which are desirable for certain applications.
-\end{quote}
-\begin{itemize}
-  \item Topologija Aleksandrova ni invariantna za translacije.\\
-  Cell complexes are not translation invariant because the cells are assigned
-  a label that is their coordinate.\\
-  (\href{https://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_cell_complex}{wikipedia})
-  \begin{quote}
-    A digital image may be represented by a 2D Abstract Cell Complex (ACC)
-    by decomposing the image into its ACC dimensional constituents:
-    points (0-cell), cracks/edges (1-cell), and pixels/faces (2-cell).
-
-    This decomposition together with a coordinate assignment rule to unambiguously
-    assign coordinates from the image pixels to the dimensional constituents permit
-    certain image analysis operations to be carried out on the image with elegant
-    algorithms such as crack boundary tracing, digital straight segment subdivision,
-    etc. One such rule maps the points, cracks, and faces to the top left coordinate of the pixel.
-  \end{quote}
-  \item Ne ohranja povezanosti?\\
-  Ne nujno.
-  To je implicirano iz cilja članka:
-  \begin{quote}
-    In this paper the following problem is investigated:
-    Is it possible for a given graph $G$ with a set $V$ of vertices to introduce a
-    topology on $V$, by declaring certain subsets of $V$ as ``open,' so that a subset 
-    of $V$ is topologically connected if and only if it is connected in $G$ 
-    (i.e., if the corresponding subgraph of $G$ is connected)?
-  \end{quote}
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Problemi pri uporabi Topologije nad digitalnimi prostori}
-\begin{quote}
-  It is a generalization of the problem of constructing a topology on a
-  digital space which retains one of the standard notions of
-  digital connectivity (i.e., ``4-connectivity', ``8-connectivity')
-  In 1970 Marcus and Wyse deﬁned a topology on
-  $\mathbb{Z}^n$ in which any subset is topologically connected if and
-  only if it is 2n-connected. In 1978 Chassery [2] proved this
-  topology to be the only one on $\mathbb{Z}^2$ compatible with 4-connectivity.
-  He further proved that there doesn't exist a
-  topology on $\mathbb{Z}^2$ which retains the 8-connectivity. A much
-  simpler proof of this latter fact was given quite recently
-  by Latecki. As a by-product of our investigations, a
-  different proof which is extremely simple can be given for
-  this assertion. At the end of the article, we will mention
-  a further proof in which the Alexandroff Specialization
-  relation is used.
-\end{quote}
-
-% (\href{https://arxiv.org/pdf/2108.03096.pdf}{Topological Conditional Separation} 2.2)
-% \begin{quote}
-%   A topology is an Alexandrov topology if and only if it is the topology of a
-%   preorder. In fact, one can associate a topology with any binary relation
-%   (see (8) below) and prove that a topology is an Alexandrov topology if and only if it is the
-%   topology of a binary relation
-% \end{quote}
-
 \href{http://bims.iranjournals.ir/article_266_e1ff26c6f7b350afcde8bd3ec3654132.pdf}{AN ALEXANDROFF TOPOLOGY ON GRAPHS}

### 2024-07-21 draft.tex
Started working on simplex complex, refurbished example

@@
 
+\section{Celični kompleksi}
+\begin{quote}
+    TODO: Laična razlaga celičnih kompleksov in njihove uporabe
+\end{quote}
+
 \section{Definicije}
@@
 
-\chapter{Končne topologije in delne urejenosti}
+\chapter{Končne topologije, delne urejenosti in celični kompleksi}
+\section{Povezava končnih topologij in delnih urejenosti}
 Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je
@@
 Tedaj se ta množica sovpada z $U_x$.\\
-Naj bo $x \leq y$, če $x \in U_y$ šibka urejenost nad $X$. Iz take šibke urejenosti
+Naj bo $X$ topološki prostor z bazo $\{U_x\}_{x \in X}$. Iz topološkega
+prostora lahko definiramo relacijo $x \leq y$ tako, da sta $x$ in $y$ v relaciji,
+če velja $x \in U_y$. Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Iz šibke urejenosti
 lahko definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X | x \leq y\}_{x \in X}$.
@@
 Prostor je $T_0$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica
-$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Aksiom $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
+$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Pogoj $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
 končnih šibko urejenih množicah. To pomeni, da če imamo elementa, za katera velja
-$a \leq b$ in $b \leq a$, se sovpada z $y \in U_x$ in $x \in U_y$. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni
-končni delno urejeni množici.\\
+$a \leq b$ in $b \leq a$, pomeni, da $y \in U_x$ in $x \in U_y$. Ker v $T_0$ prostorih
+za vsak par točk obstaja odprta množica, ki vsebuje eno točko in ne drugo, to pomeni,
+da je $x = y$. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni končni delno urejeni
+množici.\\
 
@@
     \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
-    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.w
+    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.
     \begin{figure}[h]
@@
     \end{figure}
-    Ker je množica delno urejena, lahko prostor predstavimo lepše z Hassejevim diagramom.
-    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
-    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
-    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. Namesto puščic na povezavah
-    predstavimo elemente višje v diagramu. Torej če je $x < y$, potem je $y$
-    narisan nad $x$.
-
     \begin{figure}[h]
@@
     \end{figure}
+    Ker je množica delno urejena, lahko prostor predstavimo lepše z Hassejevim diagramom (Slika \ref{pic2}).
+    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
+    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
+    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. Namesto puščic na povezavah
+    predstavimo elemente višje v diagramu. Torej če je $x < y$, potem je $y$
+    narisan nad $x$.
+
 \end{example}
+Na delni urejenosti lahko definiramo nekaj izrazov. Element $x$ je \textbf{maksimalen},
+če $y \geq x$ implicira $y=x$ in je \textbf{maksimum} delne urejenosti, če velja
+$y \leq x$ za vsak $y \in X$. Delna urejenost ima \textbf{maksimum}, če in samo če
+obstaja natanko en maksimalen element. \textbf{Minimalen} element in \textbf{minimum} sta
+definirana dualno.\\
+\textbf{Veriga} v delni urejenosti je podmnožica elementov, ki so paroma primerljivi.
+\textbf{Antiveriga} je podmnožica elementov, ki so paroma neprimerljivi.\\
 
 %% flag complex
+\section{Simplicialni kompleksi}
+Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$.
+$V_K$ se imenuje množica vozlišč, $S_K$ pa množica simpleksov
+
+\section{Povezava delnih urejenosti in celičnih kompleksov}
 

### 2024-07-21 draft.tex
Simplicialni kompleksi, primeri, skice

@@
     \begin{figure}[h]
+      \label{pic1}
         \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{example-topology.pdf}
+        \includegraphics[width=0.3\textwidth]{example-topology.pdf}
         \end{center}
         \caption{Odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
-        \label{pic1}
     \end{figure}
@@
         \begin{center}
-        \includegraphics[width=0.2\textwidth]{hasse-example.pdf}
+        \includegraphics[width=0.3\textwidth]{hasse-example.pdf}
         \end{center}
@@
 \section{Simplicialni kompleksi}
-Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$.
-$V_K$ se imenuje množica vozlišč, $S_K$ pa množica simpleksov
+Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$, ki je
+sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
+$V_K$ se imenuje množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
+je vsaka podmnožica moči 1 množice $V_K$ simpleks in vsaka neprazna podmnožica
+simpleksov je simpleks. Lahko malenkost izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
+$v \in V_K$ in $\sigma \in K$ namesto $\sigma \in S_K$. V večini primerov bomo
+simplicialni kompleks identificirali samo kot množico njegovih simpleksov.\\
+Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\tau$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
+Simpleks, ki ima $n+1$ točk, imenujemo \textbf{$n$-simpleks} in pravimo, da je \textbf{dimenzije} $n$.
+Torej vse točke $K$ predstavljajo 0-simplekse. Dimenzija $K$ je supremum dimenzij
+vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če ima $K$ simplekse
+poljubno velike dimenzije, je dimenzije neskončno.\\
+Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$. Zaprt simpleks
+$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$.
+\[
+  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i | \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}
+\]
+Geometrijska realizacija $|K|$ simplicialnega kompleksa $K$ je množica 
+vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v, \lambda_v \geq 0$, kjer vsi $v$, ki imajo
+neničelno $\lambda_v$ tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
+simpleksov $K$.
+\begin{example}
+  Naj bo $K$ simplicialni kompleks, ki vsebuje simplekse
+  $\{a,b,c\}$, $\{b,d\}$, $\{c,d\}$, $\{b,e\}$, $\{f\}$ in vse njihove neprazne
+  podmnožice.
+  Geometrijska realizacija $|K|$ je prikazana na sliki \ref{sx}.
+  \begin{figure}[h]
+      \begin{center}
+      \includegraphics[width=0.4\textwidth]{simplicialni-kompleks.pdf}
+      \end{center}
+      \caption{Geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}
+      \label{sx}
+  \end{figure}
+\end{example}
+\newpage
+Topološki prostor $X$ je \textbf{topološki polieder},če obstaja simplicialni
+kompleks $K$, da je $X$ homeomorfen telesu $|K|$. Simplicialni kompleks
+$K$ imenujemo \textbf{triangulacija} poliedra $X$.
+\begin{example}
+  Pokažemo lahko, da je kolobar topološki polieder tako, da skiciramo njegovo
+  triangulacijo.
+    \begin{figure}[h]
+        \begin{center}
+        \includegraphics[width=0.4\textwidth]{torus-simpleks.pdf}
+        \end{center}
+        \caption{Triangulacija kolobarja}
+    \end{figure}
+\end{example}
+Za dan simplicialni kompleks $K$, lahko konstruiramo njegovo \textbf{baricentrično subdivizijo} $K'$.
+Točke $K'$ so simpleksi $K$ in simpleksi $K'$ verige simpleksov $K$. Veriga
+simpleksov je taka množica $\{\sigma_0,\sigma_1,\dots,\sigma_n\}, \sigma_i \in K$
+, da velja $\sigma_0 \subsetneq \sigma_1 \subsetneq \dots \subsetneq \sigma_n$.
+\newpage
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna1.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{Prvi korak baricentrične subdivizije}
+  \label{baricent1}
+\end{figure}
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna2.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{Simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}
+  \label{baricent2}
+\end{figure}
+\begin{example}
+  Naj bo $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Če hočemo konstruirati baricentrično subdivizijo $K$,
+  moramo najprej dodati točke za vsak simpleks v $K$ (Slika \ref{baricent1}).
+  Nato lahko dodamo nove simplekse, ki so verige simpleksov v $K$.
+  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ podmnožice teh.
+  Primer take verige je $\{a, ac, abc\}$, saj velja $a \subsetneq ac \subsetneq abc$ (Slika \ref{baricent2}).
+\end{example}
 
@@
 
-\href{http://bims.iranjournals.ir/article_266_e1ff26c6f7b350afcde8bd3ec3654132.pdf}{AN ALEXANDROFF TOPOLOGY ON GRAPHS}
-Pravi, da ima digitalna\\ topologija problem, da ne obstaja na vseh grafih
-(opisano v glavnem članku) in definira ``graphic topology'.
 \chapter{Topologije na grafih}
@@
 
+\nocite{*}
 \cleardoublepage

### 2024-07-23 draft.tex
Pravopisni popravki, reorder, lepse napisano par stvari, digitalni prostori, topologija na -> kompatibilna topologija, simplicialni kompleksi

@@
 Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoče področje računalništva z 
-obširno uporabo na različnih področjih. Lahko je to avtomatizirano branje dokumentov
+obširno uporabo na različnih področjih, recimo avtomatizirano branje dokumentov
 v poslovnem svetu, avtomatski nadzor kakovosti v proizvodnji, medicinska diagnostika
-na podlagi radiologije in še mnogo drugih načinov uporabe. Večina dela na tem področju
-se ukvarja z problemom analize slik. To pomeni, da za dano sliko hočemo pridobiti
-opis slike na podlagi objektov na sliki, regij na sliki in njihovih medsebojnih relacij.
-Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju; krvni razmaz je 
-sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju; rentgenska slika je sestavljena
-iz različnih organov; itd. Torej prva faza procesiranja je ločevanje slike na
-različne regije ali na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
-Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v eno ali več
+na podlagi radiologije ipd. To delo bo osredotočeno na analizo slik.
+To pomeni, da za dano sliko hočemo pridobiti opis slike na podlagi objektov
+na sliki, regij na sliki in njihovih medsebojnih relacij.
+Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
+sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju, rentgenska slika je sestavljena
+iz različnih organov itd.  Prva faza procesiranja je torej ločevanje slike na
+različne regije -- na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
+Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v enega ali več
 razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
-na dve regiji, ozadje in ospredje na podlagi nekega praga. Če je svetlost piksla večja
-od praga, ga dodelimo v ospredje, sicer v ozadje ali obratno. Obstaja veliko več
+na dve regiji, ozadje in ospredje, na podlagi nekega praga. Če je svetlost piksla večja
+od tega praga, ga dodelimo v ospredje, sicer pa v ozadje, ali obratno. Obstaja veliko več
 kompleksnejših metod segmentacije, ki uporabljajo več podatkov kot samo svetlost
@@
 pikslov, druge so odvisne samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
-regij, ki vključujejo koncepte kot so povezanost, sosednost in so neodvisne od
+regij, ki vključujejo koncepte, kot so povezanost in sosednost, in so neodvisne od
 velikosti in oblike regij.\\
-Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem ko smo izbrali
+Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem, ko smo izbrali
 neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
-manjše povezane regije, ki predstavljajo posamezne objekte kot so znaki. Lahko
+manjše povezane regije. Te predstavljajo posamezne objekte, kot so znaki. Lahko
 hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
@@
 \end{quote}
-V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi tak, da
-so vozlišča piksli, povezave pa so sosednosti med piksli, bodisi 4-sosednost
-bodisi 8-sosednost. Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
+V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi je tak, da
+so vozlišča piksli, vozlišči pa sta povezani, če sta sosednji (bodisi 4-povezanost
+bodisi 8-povezanost). Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
 raziskovanju topologij na grafih.
 
-\section{Digitalne topologije}
-Podatkovne strukture v računalništvu so števne, torej edine množice, ki jih lahko
-uporabljamo so diskretne ali digitalne množice. Pridevnik digitalno uporabimo kot
-nasprotje za zvezno. Diskretne topološke prostore, lahko definiramo kot topološke prostore,
-v katerih velja, da ima vsaka točka najmanjšo okolico. Pri navadni topologiji to
-lahko ne drži, saj lahko okoli vsake točke najdemo poljubno majhno okolico. 
-\begin{quote}
-    TODO: Lepši uvod v digitalne topologije
-\end{quote}
-
-\section{Celični kompleksi}
-\begin{quote}
-    TODO: Laična razlaga celičnih kompleksov in njihove uporabe
-\end{quote}
-
 \section{Definicije}
-Vsi grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti torej brez zank
+Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti, torej brez zank
 in večkratnih povezav med vozlišči.
 \textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
-Povezavo $\{x,y\} \in E; x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
+Povezavo $\{x,y\} \in E; \ mx,y \in V$, lahko označimo tudi z $xy$.\\
 Množica sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $N_x = \{y \in V | xy \in E\}$.\\
@@
 za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
-$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsaki par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
+$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsak par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
 zaporedje različnih vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
@@
 Geometrijska realizacija $|K|$ simplicialnega kompleksa $K$ je množica 
-vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v, \lambda_v \geq 0$, kjer vsi $v$, ki imajo
+vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v,\ \lambda_v \geq 0$, tako da vsi $v$, ki imajo
 neničelno $\lambda_v$ tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
@@
   moramo najprej dodati točke za vsak simpleks v $K$ (Slika \ref{baricent1}).
-  Nato lahko dodamo nove simplekse, ki so verige simpleksov v $K$.
   Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ podmnožice teh.
@@
 
-\section{Povezava delnih urejenosti in celičnih kompleksov}
+\section{Povezava delnih urejenosti in simplicialnih kompleksov}
+\begin{definition}
+  Naj bo $X$ končni $T_0$ topološki prostor. Simplicialni kompleks $\mathcal{K}(X)$
+  asociran z $X$ je simplicialni kompleks, katerega množica simpleksov so neprazne verige $X$.
+\end{definition}
+\begin{definition}
+  Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asocirana Delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
+  množica simpleksov $K$ urejeni z inkluzijo. Če sta $\sigma, \tau \in K$,
+  je $\sigma \leq \tau$, če je $\sigma \subseteq \tau$.
+\end{definition}
 
-\chapter{Topologije na grafih}
+\chapter{Digitalni prostori}
+Glavni cilj digitalne topologije in digitalne geometrije je premostiti vrzel
+med geometrijskimi in topološkimi lastnosti komputacijskih objektov in njihovimi
+teoretičnimi reprezentacijami v zveznem prostoru $R^n$. Če hočemo uporabiti
+topološke pojme v digitalni domeni, moramo najprej definirati prostor, ki je
+analogen zveznemu prostoru $R^n, (n > 1)$.\\
+Navadno definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo katero 
+vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\dots,x_n)$
+točka v $\mathbb{Z}^n$.\\
+  ($3^n-1$)-sosed točke $x$ je vsaka točka
+  $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
+  \[
+    \max|x_i - y_i| = 1
+  \]
+  Na primer $n = 2$ nam porodi 8-povezano mrežo.\\
+  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n$,
+  za katero velja
+  \[
+    \sum_{i=1}^{n}|x_i - y_i| = 1
+  \]
+  Na primer $n = 2$ nam porodi 4-povezano mrežo.\\
+  V oddelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije.
+\section{Celični kompleksi}
+\begin{quote}
+    TODO: Laična razlaga celičnih kompleksov in njihove uporabe
+\end{quote}
+
+\section{Topologije na grafih}
 \begin{definition}
@@
 \begin{definition}
-  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo topologija
-  na $G$, če velja:
+  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo kompatibilna
+  topologija na $G$, če velja:
   \begin{itemize}
@@
 \begin{theorem}\label{theorem1}
-  Naj bo $G$ graf s topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf $H \sqsubseteq G$ je topologija,
-  omejena na $V(H)$, topologija na grafu $H$. Tako topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
+  Naj bo $G$ graf s kompatibilno topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf
+  $H \sqsubseteq G$ je topologija, omejena na $V(H)$, kompatibilna topologija
+  na grafu $H$. Tako topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
 \end{theorem}
 \begin{proof}
-  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Torej vsaka
+  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Množica $V(H)$
+  je podmnožica $V(G)$, zato je $O|_{V(H)}$ podmnožica $O$.
+  Torej vsaka
   podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
-  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.
-  Torej so pogoji za topologijo na grafu $H$ izpolnjeni. \\
+  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.\\
 \end{proof}
@@
 povezava v $E$ povezuje samo vozlišča iz $V_A$ z vozlišči iz $V_B$.\\
-Definiramo dve topologiji na množici vozlišč $V$ tako, da opišemo
+Definiramo dve kompatibilni topologiji na množici vozlišč $V$ tako, da opišemo
 topološko okolico vsake točke $x \in V$. To je najmanjša odprta množica, ki
@@
 \]
-Topologiji $O_1$ in $O_2$ nista ekvivalentni razen na grafih, ki nimajo povezav.
-Topologiji lahko nista niti homeomorfni.
+Kompatibilni topologiji $O_1$ in $O_2$ nista ekvivalentni, razen na grafih,
+ki nimajo povezav; lahko nista niti homeomorfni.
 \begin{theorem}
-  $O_1$ in $O_2$ sta topologiji na $G^b$.
+  $O_1$ in $O_2$ sta kompatibilni topologiji na $G^b$.
 \end{theorem}
@@
 
-Naj bo $O$ poljubna topologija na $G^b$. Naslednje leme držijo za $\forall x \in V$
+Naj bo $O$ poljubna kompatibilna topologija na $G^b$. Naslednje leme držijo za $\forall x \in V$
 \begin{lemma}\label{lem1}
@@
   je ta množica povezana v $O$. Ker je $G^b[\{x',y\}]$ nepovezan graf, je to v
-  protislovju z definicijo topologije na $G^b$.
+  protislovju z definicijo kompatibilne topologije na $G^b$.
 \end{proof}
@@
 Vsak povezan, dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča, ima natanko
-dve topologiji. To sta $O_1$ in $O_2$:
+dve kompatibilni topologiji. To sta $O_1$ in $O_2$:
 \[
@@
 
-\section{Obstoj topologije na grafu}
+\section{Obstoj kompatibilne topologije na grafu} \label{obstoj}
 
 \begin{corollary}\label{corollary1}
-Krog $C$, ki ima sodo število vozlišč $n > 3$, nima topologije.
+Krog $C$, ki ima sodo število vozlišč $n > 3$, nima kompatibilne topologije.
 \end{corollary}
@@
 Za vsak $x \in V(C), G_x^b := C[\{x\} \cup N_x]$ je dvodelen graf, ki ima vsaj tri
-vozlišča. Recimo, da ima $C$ topologijo $O$ na vsakem $G_x^b$ je inducirana 
-topologija $O_1$ ali $O_2$. Za vsaki dve sosednji točki $x,y \in V(C)$ velja:
+vozlišča. Recimo, da ima $C$ kompatibilno topologijo $O$ na vsakem $G_x^b$ je inducirana 
+kompatibilna topologija $O_1$ ali $O_2$. Za vsaki dve sosednji točki $x,y \in V(C)$ velja:
 \[
@@
 $y$ povezana. Če si izberemo neko začetno točko $X_0 \in V(C)$, lahko zaporedno
-izbiramo sosednje točke in opazujemo inducirane topologije.
+izbiramo sosednje točke in opazujemo inducirane kompatibilne topologije.
 \[O|_{V(G_{X_0}^b)} \cong O_1\]
@@
 \[O|_{V(G_{X_3}^b)} \cong O_1\]
-Ker ima krog sodo število vozlišč, se na $x_0$ inducira topologija $O_2$. Torej
-na podgraf $G^b_{x_0}$ sta inducirani topologiji $O_1$ in $O_2$, kar je v protislovju.
+Ker ima krog sodo število vozlišč, se na $x_0$ inducira kompatibilna topologija $O_2$. Torej
+na podgraf $G^b_{x_0}$ sta inducirani kompatibilni topologiji $O_1$ in $O_2$, kar je v protislovju.
 \end{proof}
@@
 Vsak graf $G$, ki vsebuje krog $C$ s lihim številom vozlišč, kot induciran podgraf,
-nima topologije.
+nima kompatibilne topologije.
 \end{theorem}
+Zaradi izreka lahko sklepamo, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije,
+saj vsebuje krog s lihim številom vozlišč kot induciran podgraf (Slika \ref{oddCircle}).
+\begin{figure}
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{odd_circle.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{krog s lihim številom vozlišč kot induciran podgraf 8-povezane mreže}
+  \label{oddCircle}
+\end{figure}
 

### 2024-07-23 draft.tex
Grammar corrections

@@
 \pagestyle{empty}
+\fi
 \def\thepage{}% preprecimo tezave s stevilkami strani v kazalu
 \tableofcontents{}
+\ifx\onlycontent\undefined
 
@@
 \chapter{Uvod}
-Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoče področje računalništva z 
+Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoča veja računalništva z 
 obširno uporabo na različnih področjih, recimo avtomatizirano branje dokumentov
@@
 na podlagi radiologije ipd. To delo bo osredotočeno na analizo slik.
-To pomeni, da za dano sliko hočemo pridobiti opis slike na podlagi objektov
-na sliki, regij na sliki in njihovih medsebojnih relacij.
-Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
+Za dano sliko hočemo pridobiti njen opis na podlagi objektov in regij na njej
+in njihovih medsebojnih relacij. Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
 sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju, rentgenska slika je sestavljena
@@
 razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
-na dve regiji, ozadje in ospredje, na podlagi nekega praga. Če je svetlost piksla večja
+na dve regiji, ozadje in ospredje, na podlagi izbranega praga. Če je svetlost piksla večja
 od tega praga, ga dodelimo v ospredje, sicer pa v ozadje, ali obratno. Obstaja veliko več
@@
 teh regij in njihove medsebojne relacije. Nekatere lastnosti so odvisne od svetlosti
-pikslov, druge so odvisne samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
+pikslov, druge samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
 regij, ki vključujejo koncepte, kot so povezanost in sosednost, in so neodvisne od
@@
 neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
-manjše povezane regije. Te predstavljajo posamezne objekte, kot so znaki. Lahko
+manjše povezane regije. Te predstavljajo posamezne objekte, kot so znaki na dokumentu. Lahko
 hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
@@
 \section{Definicije}
-Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti, torej brez zank
-in večkratnih povezav med vozlišči.
+Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti (brez zank
+in večkratnih povezav med vozlišči).
 \textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
-Povezavo $\{x,y\} \in E; \ mx,y \in V$, lahko označimo tudi z $xy$.\\
-Množica sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $N_x = \{y \in V | xy \in E\}$.\\
-Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je $deg(x) = |N_x|$. Če je $deg(x)$ končno
+Povezavo $\{x,y\} \in E,\ x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
+Množico sosednjih vozlišč vozlišča $x$ označujemo z \[N_x = \{y \in V\ |\ xy \in E\}.\]\\
+Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je \[deg(x) = |N_x|.\] Če je $deg(x)$ končno
 za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
 $G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsak par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
-zaporedje različnih vozlišč $v_1,\dots,v_n \in V$, da velja $xv_1, v_1v_2, \dots, v_n y \in E$.\\
-Graf $G$ se imenuje \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk $V=\{v_1,\dots,v_n\}$ in
-$E=\{v_1 v_2,\dots,v_{n-1}v_n,v_n v_1\}$ \\
-Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} $G[V'] = (V',E')$
-kjer je $E' = \{xy \in E | x,y \in V'\}$. Torej induciran podgraf ohranja vse povezave
+zaporedje različnih vozlišč $v_1,\ \dots,\ v_n \in V$, da velja \[xv_1,\ v_1v_2,\ \dots,\ v_n y \in E.\]\\
+Graf $G$ imenujemo \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk \[V=\{v_1,\ \dots,\ v_n\}\] in
+\[E=\{v_1 v_2,\ \dots,\ v_{n-1}v_n,\ v_n v_1\}.\] \\
+Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} \[G[V'] = (V',E'),\]
+kjer je \[E' = \{xy \in E\ |\ x,y \in V'\}.\] Induciran podgraf potemtakem ohranja vse povezave
 iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
@@
 in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
-\textbf{Topologija} na množici $X$ je neprazna družina podmnožic $\tau$.
-Elementom topologije pravimo odprte množice, zadoščati morajo naslednji pogoji:
-Vsaka poljubna unija odprtih množic je odprta, vsak končen presek odprtih množic je odprt
-in prazna množica ter celotna množica $X$ sta odprti. Množica $X$ skupaj s topologijo
-je topološki prostor. Označimo ga z $(X,\tau)$.\\
+\textbf{Topologija} (ali topološka struktura) na množici $X$ je družina $\tau$ podmnožic
+$X$, ki zadošča naslednjim zahtevam:
+\begin{itemize}
+    \item[(1)] prazna množica in $X$ sta elementa $\tau$;
+    \item[(2)] unija poljubne poddružine $\tau$ je element $\tau$;
+    \item[(3)] presek poljubne končne poddružine $\tau$ je element $\tau$.
+\end{itemize}
+Elemente $\tau$ imenujemo \textbf{odprte množice} v $X$. \textbf{Topološki prostor}
+($X$, $\tau$) je množica $X$, opremljena s topologijo $\tau$.\\
 \textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
 odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
-Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unija
+Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unije
 dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
-\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija v kateri je vsak poljuben presek odprtih
-množic odprt (v navadni topologiji velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
+\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija, v kateri je vsak poljuben presek odprtih
+množic odprt (v navadni topologiji to velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
 da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
 Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
-obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno
+obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje eno in druge ne.
+\begin{quote}
+  TODO: Definicija baze topologije
+\end{quote}
 
@@
 množica s tranzitivno in refleksivno relacijo. Končne topologije so isti objekti
-kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ lahko
-za vsako točko definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
-množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora.
+kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ 
+za vsak $x\in X$ definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
+množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora,
+saj je vsaka odprta množica $U \subseteq X$ unija minimalnih odprtih množic $U_x,\ x\in U$.
 Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
-ker če je $U_x$ unija odprtih množic, mora biti $x$ vsebovan v eni izmed njih.
-Tedaj se ta množica sovpada z $U_x$.\\
-Naj bo $X$ topološki prostor z bazo $\{U_x\}_{x \in X}$. Iz topološkega
-prostora lahko definiramo relacijo $x \leq y$ tako, da sta $x$ in $y$ v relaciji,
-če velja $x \in U_y$. Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Iz šibke urejenosti
-lahko definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X | x \leq y\}_{x \in X}$.
-Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$ če in samo če $y \in U_x$.
-Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$, torej je $y \in U_x$.
-Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X | z \leq x\}$, torej  je $y \leq x$.\\
-Prostor je $T_0$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica
-$U$, ki vsebuje $x$ in ne $y$ ali obratno. Pogoj $T_0$ se sovpada z antisimetričnostjo na
-končnih šibko urejenih množicah. To pomeni, da če imamo elementa, za katera velja
-$a \leq b$ in $b \leq a$, pomeni, da $y \in U_x$ in $x \in U_y$. Ker v $T_0$ prostorih
-za vsak par točk obstaja odprta množica, ki vsebuje eno točko in ne drugo, to pomeni,
-da je $x = y$. Torej končni $T_0$ prostori so ekvivalentni končni delno urejeni
-množici.\\
+ker če izrazimo $U_x$ kot unijo odprtih množic iz baze, mora ena od teh množic
+vsebovati $x$. Tedaj ta množica sovpada z $U_x$.\\
+Naj bo $X$ topološki prostor z bazo $\{U_x\}_{x \in X}$. Na množici $X$ definiramo
+naslednjo relacijo:
+\[x \in U_y\quad \Rightarrow\quad x \leq y\]
+Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Iz šibke urejenosti
+definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X\ |\ x \leq y\}_{x \in X}$.
+Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$, če in samo če $y \in U_x$.
+Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$. Iz tega sledi $y \in U_x$.
+Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X\ |\ z \leq x\}$, zato lahko sklepamo, da je $y \leq x$.\\
+Pogoj $T_0$ sovpada z antisimetričnostjo na končnih šibko urejenih množicah.
+To pomeni, da za elementa, za katera velja $a \leq b$ in $b \leq a$, velja $y \in U_x$ in $x \in U_y$.
+Ker v $T_0$ prostorih za vsak par točk obstaja odprta množica,
+ki vsebuje eno točko in ne druge, sledi, da je $x = y$. Končni $T_0$ prostori so
+torej ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\
 
-\begin{example}\label{ex1}
-    Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
-    množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
-    \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
-    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.
 \begin{figure}[h]
@@
 \end{figure}
+\begin{example}\label{ex1}
+  Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
+  množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
+  \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
   \begin{figure}[h]
@@
   \end{figure}
-    Ker je množica delno urejena, lahko prostor predstavimo lepše z Hassejevim diagramom (Slika \ref{pic2}).
+    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.
+    Ker je množica delno urejena, lahko prostor lepše predstavimo s Hassejevim diagramom (Slika \ref{pic2}).
     To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
     kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
-    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. Namesto puščic na povezavah
-    predstavimo elemente višje v diagramu. Torej če je $x < y$, potem je $y$
-    narisan nad $x$.
-
+    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. V diagramu
+    bomo namesto puščice iz $x$ v $y$ narisali $y$ nad $x$.
 \end{example}
-Na delni urejenosti lahko definiramo nekaj izrazov. Element $x$ je \textbf{maksimalen},
-če $y \geq x$ implicira $y=x$ in je \textbf{maksimum} delne urejenosti, če velja
+\newpage
+Na delni urejenosti definiramo nekaj izrazov.
+Element $x$ je \textbf{maksimalen}, če $y \geq x$ implicira $y=x$, in je \textbf{maksimum} delne urejenosti, če velja
 $y \leq x$ za vsak $y \in X$. Delna urejenost ima \textbf{maksimum}, če in samo če
@@
 $V_K$ se imenuje množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
-je vsaka podmnožica moči 1 množice $V_K$ simpleks in vsaka neprazna podmnožica
-simpleksov je simpleks. Lahko malenkost izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
+je vsaka podmnožica $V_K$ moči 1 simpleks in, da je vsaka neprazna podmnožica
+simpleksov simpleks. Malce lahko izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
 $v \in V_K$ in $\sigma \in K$ namesto $\sigma \in S_K$. V večini primerov bomo
@@
 Simpleks, ki ima $n+1$ točk, imenujemo \textbf{$n$-simpleks} in pravimo, da je \textbf{dimenzije} $n$.
-Torej vse točke $K$ predstavljajo 0-simplekse. Dimenzija $K$ je supremum dimenzij
-vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če ima $K$ simplekse
+Vse točke $K$ predstavljajo 0-simplekse. Dimenzija $K$ je supremum dimenzij
+vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če pa ima $K$ simplekse
 poljubno velike dimenzije, je dimenzije neskončno.\\
@@
 \[
-  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i | \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}
+  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i\ |\ \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}
 \]
@@
 vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v,\ \lambda_v \geq 0$, tako da vsi $v$, ki imajo
-neničelno $\lambda_v$ tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
+neničelno $\lambda_v$, tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
 simpleksov $K$.
@@
 \newpage
-Topološki prostor $X$ je \textbf{topološki polieder},če obstaja simplicialni
+Topološki prostor $X$ je \textbf{topološki polieder}, če obstaja simplicialni
 kompleks $K$, da je $X$ homeomorfen telesu $|K|$. Simplicialni kompleks
@@
 \end{example}
-Za dan simplicialni kompleks $K$, lahko konstruiramo njegovo \textbf{baricentrično subdivizijo} $K'$.
-Točke $K'$ so simpleksi $K$ in simpleksi $K'$ verige simpleksov $K$. Veriga
-simpleksov je taka množica $\{\sigma_0,\sigma_1,\dots,\sigma_n\}, \sigma_i \in K$
+Za dan simplicialni kompleks $K$ konstruiramo njegovo \textbf{baricentrično subdivizijo} $K'$.
+Točke $K'$ so simpleksi $K$ in simpleksi $K'$ so verige simpleksov $K$. Veriga
+simpleksov je taka množica $\{\sigma_0,\sigma_1,\dots,\sigma_n\},\ \sigma_i \in K$
 , da velja $\sigma_0 \subsetneq \sigma_1 \subsetneq \dots \subsetneq \sigma_n$.
@@
 \begin{definition}
-  Naj bo $X$ končni $T_0$ topološki prostor. Simplicialni kompleks $\mathcal{K}(X)$
-  asociran z $X$ je simplicialni kompleks, katerega množica simpleksov so neprazne verige $X$.
+  Naj bo $X$ končni $T_0$ topološki prostor. Simplicialni kompleks $\mathcal{K}(X)$,
+  asociiran z $X$, je simplicialni kompleks, katerega množica simpleksov so neprazne verige $X$.
 \end{definition}
 \begin{definition}
-  Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asocirana Delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
+  Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
   množica simpleksov $K$ urejeni z inkluzijo. Če sta $\sigma, \tau \in K$,
@@
 med geometrijskimi in topološkimi lastnosti komputacijskih objektov in njihovimi
-teoretičnimi reprezentacijami v zveznem prostoru $R^n$. Če hočemo uporabiti
+teoretičnimi reprezentacijami v zveznem prostoru $\mathbb{R}^n$. Če hočemo uporabiti
 topološke pojme v digitalni domeni, moramo najprej definirati prostor, ki je
-analogen zveznemu prostoru $R^n, (n > 1)$.\\
-Navadno definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo katero 
-vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\dots,x_n)$
-točka v $\mathbb{Z}^n$.\\
+analogen zveznemu prostoru $\mathbb{R}^n, (n > 1)$.\\
+Navadno definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo, katero 
+vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\ \dots,\ x_n)$
+točka v $\mathbb{Z}^n,\ n > 1$.\\
   ($3^n-1$)-sosed točke $x$ je vsaka točka
-  $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
+  $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
   \[
@@
   \]
-  Na primer $n = 2$ nam porodi 8-povezano mrežo.\\
-  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n$,
+  Tak prostor bomo označili kot $(d_{\inf},n)$-prostor
+  Na primer $(d_{\inf},2)$-prostor je 8-povezana mreža.\\
+  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n,\ n > 1$,
   za katero velja
@@
   \]
-  Na primer $n = 2$ nam porodi 4-povezano mrežo.\\
-  V oddelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije.
+  Tak prostor bomo označili kot $(d_1,n)$-prostor
+  Na primer $(d_1,2)$-prostor je 4-povezana mreža.\\
+  V oddelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža in s tem tudi $(d_{\inf},n)$-prostor nima kompatibilne topologije.
 \section{Celični kompleksi}

### 2024-07-24 draft.tex
Celični kompleksi, povezava simplicialnih kompleksov, krog -> cikel, idk

@@
     /Title    (\ttitle)
-    /Author   (\tauthor, damjan@cvetan.si)
+    /Author   (\tauthor, Jakob Drusany)
     /Subject  (\ttitleEn)
@@
 \newtheorem{example}{Primer}[section]
+\newtheorem{note}{Opomba}[section]
+\theoremstyle{remark}
+\newtheorem*{sketch}{Ideja dokaza}
 
@@
 povezanost.
-\begin{quote}
-    TODO: Še kak primer za uporabo topoloških lastnosti
-\end{quote}
 V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi je tak, da
@@
 zaporedje različnih vozlišč $v_1,\ \dots,\ v_n \in V$, da velja \[xv_1,\ v_1v_2,\ \dots,\ v_n y \in E.\]\\
-Graf $G$ imenujemo \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk \[V=\{v_1,\ \dots,\ v_n\}\] in
+Graf $G$ imenujemo \textbf{cikel}, če je $V$ končna množica $n$ točk \[V=\{v_1,\ \dots,\ v_n\}\] in
 \[E=\{v_1 v_2,\ \dots,\ v_{n-1}v_n,\ v_n v_1\}.\] \\
@@
 in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
+\textbf{Orientacija} grafa $G$ je taka šibka urejenost (refleksivna in tranzitivna relacija)
+na množici vozlišč $V(G)$, da velja $xy \in E(G)$, če in samo če je $x < y$ ali $y < x$.
 \textbf{Topologija} (ali topološka struktura) na množici $X$ je družina $\tau$ podmnožic
@@
 odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
+Družina odprtih množic je \textbf{baza} topologije prostora $(X,\tau)$, če 
+vsak element $\tau$ lahko izrazimo kot unijo množic iz baze.\\
 Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unije
 dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
+Funkcija $f:\ (X,\tau) \rightarrow (X',\tau')$ je \textbf{homeomorfizem}, če je
+$f: X \rightarrow X'$ bijektivna, ter če $f$ inducira bijekcijo med $\tau$ in $\tau'$.
+Tedaj pravimo, da sta topološka prostora $(X,\tau)$ in $(X',\tau')$ \textbf{homeomorfna}.\\
 \textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija, v kateri je vsak poljuben presek odprtih
@@
 obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje eno in druge ne.
-\begin{quote}
-  TODO: Definicija baze topologije
-\end{quote}
 
@@
 \section{Simplicialni kompleksi}
+Celični kompleks je abstraktna struktura, ki je sestavljena iz celic in njihovih
+relacij. Najprej si bomo ogledali vrsto celičnega kompleksa (Simplicialni kompleks),
+ki je bol regularen in zaradi tega lažji za uporabo v računalništvu. V zadnjem 
+razdelku \ref{celicni-kompleksi} bomo definirali splošnejši celični kompleks.\\
 Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$, ki je
@@
 
-\section{Povezava delnih urejenosti in simplicialnih kompleksov}
+\section{Povezava toploških prostorov in simplicialnih kompleksov}
 \begin{definition}
@@
 \end{definition}
-\begin{definition}
+\begin{definition}\label{asociated-poset}
   Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
@@
 \end{definition}
+Vidimo lahko tesno povezavo med topološkimi prostori, delnimi urejenostmi in
+simplicialnimi kompleksi.
+\begin{example}
+Recimo da je $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$
+je množica simpleksov $K$ urejena z inkluzijo. Na sliki \ref{baricent-asoc} je prikazan
+Hassejev diagram asociirane delne urejenosti.
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{baricent-asoc.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{Skica baricentrične subdivizije $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$}
+  \label{baricent-asoc}
+\end{figure}
+  Asociirana delna urejenost ima tudi
+svoj simplicialni kompleks $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$, ki je točno baricentrična subdivizija
+$K$.
+\end{example}
 
@@
   V oddelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža in s tem tudi $(d_{\inf},n)$-prostor nima kompatibilne topologije.
-\section{Celični kompleksi}
-\begin{quote}
-    TODO: Laična razlaga celičnih kompleksov in njihove uporabe
-\end{quote}
 
@@
 \begin{corollary}\label{corollary1}
-Krog $C$, ki ima sodo število vozlišč $n > 3$, nima kompatibilne topologije.
+Cikel $C$, ki ima liho število vozlišč $n > 3$, nima kompatibilne topologije.
 \end{corollary}
@@
 \[O|_{V(G_{X_3}^b)} \cong O_1\]
-Ker ima krog sodo število vozlišč, se na $x_0$ inducira kompatibilna topologija $O_2$. Torej
+Ker ima cikel liho število vozlišč, se na $x_0$ inducira kompatibilna topologija $O_2$. Torej
 na podgraf $G^b_{x_0}$ sta inducirani kompatibilni topologiji $O_1$ in $O_2$, kar je v protislovju.
@@
 \begin{theorem}
-Vsak graf $G$, ki vsebuje krog $C$ s lihim številom vozlišč, kot induciran podgraf,
+Vsak graf $G$, ki vsebuje cikel lihe dolžine, kot induciran podgraf,
 nima kompatibilne topologije.
@@
 Zaradi izreka lahko sklepamo, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije,
-saj vsebuje krog s lihim številom vozlišč kot induciran podgraf (Slika \ref{oddCircle}).
+saj vsebuje cikel lihe dolžine kot induciran podgraf (Slika \ref{oddCircle}).
 \begin{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{krog s lihim številom vozlišč kot induciran podgraf 8-povezane mreže}
+  \caption{cikel lihe dolžine kot induciran podgraf 8-povezane mreže}
   \label{oddCircle}
 \end{figure}
+Mrežo lahko malce drugače konstruiramo, tako da bo imela kompatibilno topologijo
+s pomočjo celičnih kompleksov.
+
+\section{Celični kompleksi} \label{celicni-kompleksi}
+Abstraktni celični kompleksi so podobni simplicialnim kompleksom, vendar so
+celice poljubne oblike in relacije med njimi bolj splošne. Abstraktni celični kompleks
+je trojica $C = (E,B,Dim)$, kjer je $E$ množica abstraktnih objektov,
+ki se imenujejo celice, $B \subseteq E \times E$ je antisimetrična,
+irefleksivna in tranzitivna relacija, za funkcijo dimenzije $DimE \rightarrow I\subseteq\mathbb{N}$
+velja: $Dim(e) < Dim(e')$ za vsak $(e,e') \in E$.
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{r2-cell.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{Primer dela celičnega kompleksa}
+  \label{celicni}
+\end{figure}
+Prostor $\mathbb{R}^2$ lahko predstavimo kot celični kompleks, kjer so celice
+točke, daljice in ploskve. Relacija $B$ je definirana kot relacija, ki povezuje
+točke in daljice, daljice in ploskve ter točke in ploskve. Dimenzija točke je 0,
+dimenzija daljice je 1, dimenzija ploskve pa je 2. Skico lahko vidimo na sliki
+\ref{celicni}.
+Na podoben način kot smo definirali asociirano delno urejenost s simplicialnim
+kompleksom (Definicija \ref{asociated-poset}), lahko definiramo asociiran graf
+$G(C)$ sledeče:
+\begin{itemize}
+  \item Vozlišča grafa so celice $E$.
+  \item Povezava med dvema vozliščema $x$ in $y$ obstaja, če in samo če je
+  $(x,y) \in B$ ali $(y,x) \in B$
+\end{itemize}
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{r2-cell-graph.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{Levi del slike prikazuje induciran podgraf asociiran s celičnim kompleksom iz slike \ref{celicni}, desni del predstavlja
+  orientacijo grafa}
+  \label{celicni-graf}
+\end{figure}
+Na levem delu slike \ref{celicni-graf} je predstavljen del grafa asociiranega z celičnim
+kompleksom $\mathbb{R}^2$. Siva vozlišča predstavljajo celice dimenzije 0, rdeča
+vozlišča celice dimenzije 1, modra vozlišča pa celice dimenzije 2.
+Ker je $B$ tranzitivna, je graf $G(C)$ graf primerljivosti. 
+Lepše lahko relacijo pokažemo z orientacijo grafa $G(C)$, tako da za vsak
+$(x,y) \in B$ narišemo povezavo iz $x$ v $y$ (Slika \ref{celicni-graf}).
+\begin{note}
+  Graf $G(C)$ je zelo podoben grafu 8-povezane mreže in zdi se, da vsebuje cikel
+  lihe dolžine kot induciran podgraf, podobno kot na sliki \ref{oddCircle}. S tem
+  bi lahko sklepali, da tak kompleks nima kompatibilne topologije. Cikel lihe dolžine
+  na sliki \ref{fail-celicni-graf} je sicer podgraf $G(C)$, vendar ni induciran.
+  Induciran podgraf vsebuje vse povezave med vozlišči, ne samo izbrane.
+\end{note}
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{odd-circle-r2-cell.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{Poskus iskanja cikla lihe dolžine v asociiranem grafu celičnega kompleksa}
+  \label{fail-celicni-graf}
+\end{figure}
+Z $H(X)$ označimo horizontalne sosede rdečega vozlišča $x$, z $V(x)$ pa vertikalne
+sosede rdečega vozlišča $x$.\\
+\begin{lemma}
+  Naj bo $C$ celični kompleks asociiran z $\mathbb{R}^2$ in $\tau$ $T_0$-Aleksandrova
+  topologija kompatibilna na $G(C)$. Za vsa vozlišča $x$ sive ali modre barve velja:
+  \[U_x = \{x\} \cup N_x \quad \text{ali} \quad U_x = \{x\}\]
+\end{lemma}
+\begin{sketch}
+Če $U_x \neq \{x\}$ lahko zaradi lastnosti $T_0$ pokažemo, da je 6 od 8 sosedov
+$x$ v $U_x$. Sklepamo lahko da sta tudi ostala dva soseda v $U_x$.
+Torej je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
+\end{sketch}
+
+\begin{theorem}
+  Naj bo $C$ celični kompleks asociiran z $\mathbb{R}^2$. Na grafu $G(C)$ obstajata
+  natanko dve kompatibilni topologiji. To sta $\tau_1$ in $\tau_2$:
+  \begin{itemize}
+    \item $\tau_1$:
+      \begin{itemize}
+        \item Naj bo $x$ vozlišče modre barve. $U_x = \{x\} \cup N_x$
+        \item Naj bo $x$ vozlišče rdeče barve. $U_x = H(x)$
+        \item Naj bo $x$ vozlišče sive barve. $U_x = \{x\}$
+      \end{itemize}
+      \item $\tau_2$:
+      \begin{itemize}
+        \item Naj bo $x$ vozlišče modre barve. $U_x = \{x\}$
+        \item Naj bo $x$ vozlišče rdeče barve. $U_x = V(x)$
+        \item Naj bo $x$ vozlišče sive barve. $U_x = \{x\} \cup N_x$
+      \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{theorem}
+Izrek je brez dokaza, saj je izven obsega tega dela. Sledi iz izrekov 
+2-5 v izseku \Citet*{Bretto2007}.
+\begin{theorem}
+  Topologiji $\tau_1$ in $\tau_2$ sta homeomorfni.
+\end{theorem}
+\begin{proof}
+Graf lahko vložimo v $\mathbb{Z}^2$ tako, da bo \textbf{rdeče vozlišče} na mestu $(0,0)$ (Slika \ref{cell-graph-symetrical}).
+Množico vozlišč sedaj razpišemo v odvisnosti od barve vozlišč:
+\begin{itemize}
+  \item Vozlišča sive barve se nahajajo na lihih $x$ in sodih $y$ koordinatah:
+  \[W=\{(2n+1, 2m)\ |\ n,m \in \mathbb{Z}\}\]
+  \item Vozlišča rdeče barve se nahajajo na afinih premicah s smernim koeficientom 1:
+  \[R=\{(n, m)\ |\ n+m=2k,k\in \mathbb{N}^*,n,m \in \mathbb{Z}\}\]
+  \item Vozlišča modre barve se nahajajo na sodih $x$ in lihih $y$ koordinatah:
+  \[M=\{(2n, 2m+1)\ |\ n,m \in \mathbb{Z}\}\]
+\end{itemize}
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=0.6\textwidth]{r2-cell-graph-symetrical.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{Slika prikazuje simetrijo grafa $G(C)$ vloženega v $\mathbb{Z}^2$}
+  \label{cell-graph-symetrical}
+\end{figure}
+Sedaj definiramo homeomorfizem:
+\begin{align*}
+    \phi:\ &(\mathbb{Z}^2,\tau_1) \rightarrow (\mathbb{Z}^2,\tau_2)\\
+    &(x,y) \mapsto (y, x)
+\end{align*}
+Preslikava je zrcaljenje glede na premico $y=x$ (Zelena premica na sliki \ref{cell-graph-symetrical}).
+Pokazati moramo, da se okolica točke $(x,y)$ v $\tau_1$ preslika v okolico točke $(y,x)$ v $\tau_2$.
+Okolico točke $a$ v $\tau_1$ definiramo kot: $U_{\tau_1}(a)$
+Dokazati moramo torej:
+\[\phi(U_{\tau_1}(x,y)) = U_{\tau_2}((y,x))\]
+\begin{itemize}
+\item[(1)] Naj bo $(x,y) \in R$ vozlišče rdeče barve. Ker velja $x+y = 2k = y+x$
+hitro vidimo, da je $(y,x) \in R$. Isto velja tudi za točke v okolici:
+\begin{align*}
+  \phi(U_{\tau_1}((x,y))) &= \phi(H(X))\\
+  &= \phi(\{(x+\epsilon,y), \epsilon \in \{-1,0,1\}\})\\
+  &= \{(y,x+\epsilon), \epsilon \in \{-1,0,1\}\}\\
+  &= U_{\tau_2}((y,x))
+\end{align*}
+\item[(2)] Naj bo $(x,y) \in W$ vozlišče sive barve. Ker je $(x,y) = (2n+1, 2m)$,
+je $(y,x) = (2m, 2n+1) \in M$. Okolica točke $(x,y)$ v $\tau_1$ je samo točka $(x,y)$,
+okolica točke $(y,x)$ v $\tau_2$ pa je samo točka $(y,x)$.
+\[
+  \phi(U_{\tau_1}((x,y))) = \phi(\{(x,y)\}) = \{(y,x)\} = U_{\tau_2}((y,x))
+\]
+\end{itemize}
+\end{proof}
 

### 2024-07-24 draft.tex
Grammar issue

@@
 %\documentclass[a4paper, 12pt, draft]{book}  Nalogo preverite tudi z opcijo draft, ki vam bo pokazala, katere vrstice so predolge!
-\def\onlycontent{tru} % comment out to show also the cover pages
+%\def\onlycontent{tru} % comment out to show also the cover pages
 
@@
 Za dano sliko hočemo pridobiti njen opis na podlagi objektov in regij na njej
-in njihovih medsebojnih relacij. Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
+in njihovih medsebojnih relacij. Recimo dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
 sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju, rentgenska slika je sestavljena
@@
 Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem, ko smo izbrali
-neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
+neko regijo, recimo ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
 manjše povezane regije. Te predstavljajo posamezne objekte, kot so znaki na dokumentu. Lahko
@@
 \textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
-Povezavo $\{x,y\} \in E,\ x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
+Povezavo $\{x,y\} \in E,\ x,y \in V$, lahko označimo tudi z $xy$.\\
 Množico sosednjih vozlišč vozlišča $x$ označujemo z \[N_x = \{y \in V\ |\ xy \in E\}.\]\\
@@
 zaporedje različnih vozlišč $v_1,\ \dots,\ v_n \in V$, da velja \[xv_1,\ v_1v_2,\ \dots,\ v_n y \in E.\]\\
-Graf $G$ imenujemo \textbf{cikel}, če je $V$ končna množica $n$ točk \[V=\{v_1,\ \dots,\ v_n\}\] in
+Graf $G$ imenujemo \textbf{cikel}, če je $V$ končna množica $n$ točk \[V=\{v_1,\dots,v_n\}\] in
 \[E=\{v_1 v_2,\ \dots,\ v_{n-1}v_n,\ v_n v_1\}.\] \\
@@
 na množici vozlišč $V(G)$, da velja $xy \in E(G)$, če in samo če je $x < y$ ali $y < x$.
-\textbf{Topologija} (ali topološka struktura) na množici $X$ je družina $\tau$ podmnožic
+\textbf{Topologija} (ali topološka struktura) na množici $X$ je družina $\mathcal{T}$ podmnožic
 $X$, ki zadošča naslednjim zahtevam:
 \begin{itemize}
-    \item[(1)] prazna množica in $X$ sta elementa $\tau$;
-    \item[(2)] unija poljubne poddružine $\tau$ je element $\tau$;
-    \item[(3)] presek poljubne končne poddružine $\tau$ je element $\tau$.
+    \item[(1)] prazna množica in $X$ sta elementa $\mathcal{T}$;
+    \item[(2)] unija poljubne poddružine $\mathcal{T}$ je element $\mathcal{T}$;
+    \item[(3)] presek poljubne končne poddružine $\mathcal{T}$ je element $\mathcal{T}$.
 \end{itemize}
-Elemente $\tau$ imenujemo \textbf{odprte množice} v $X$. \textbf{Topološki prostor}
-($X$, $\tau$) je množica $X$, opremljena s topologijo $\tau$.\\
+Elemente $\mathcal{T}$ imenujemo \textbf{odprte množice} v $X$. \textbf{Topološki prostor}
+($X$, $\mathcal{T}$) je množica $X$, opremljena s topologijo $\mathcal{T}$.\\
 \textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
 odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
-Družina odprtih množic je \textbf{baza} topologije prostora $(X,\tau)$, če 
-vsak element $\tau$ lahko izrazimo kot unijo množic iz baze.\\
+Družina odprtih množic je \textbf{baza} topologije prostora $(X,\mathcal{T})$, če 
+vsak element $\mathcal{T}$ lahko izrazimo kot unijo množic iz baze.\\
 Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unije
 dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
-Funkcija $f:\ (X,\tau) \rightarrow (X',\tau')$ je \textbf{homeomorfizem}, če je
-$f: X \rightarrow X'$ bijektivna, ter če $f$ inducira bijekcijo med $\tau$ in $\tau'$.
-Tedaj pravimo, da sta topološka prostora $(X,\tau)$ in $(X',\tau')$ \textbf{homeomorfna}.\\
+Funkcija $f:\ (X,\mathcal{T}) \rightarrow (X',\mathcal{T}')$ je \textbf{homeomorfizem}, če je
+$f:\ X \rightarrow X'$ bijektivna, ter če $f$ inducira bijekcijo med $\mathcal{T}$ in $\mathcal{T}'$.
+Tedaj pravimo, da sta topološka prostora $(X,\mathcal{T})$ in $(X',\mathcal{T}')$ \textbf{homeomorfna}.\\
 \textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija, v kateri je vsak poljuben presek odprtih
@@
 \chapter{Končne topologije, delne urejenosti in celični kompleksi}
-\section{Povezava končnih topologij in delnih urejenosti}
+\section{Povezava končnih topologij in delnih urejenosti}\label{poset-top}
 Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je
@@
     \end{center}
-    \caption{Odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
+    \caption{odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
 \end{figure}
 \begin{example}\label{ex1}
-  Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
+  Naj bo $(X,\mathcal{T})$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
   množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
@@
       \end{center}
-      \caption{Hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
+      \caption{hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
       \label{pic2}
@@
 Celični kompleks je abstraktna struktura, ki je sestavljena iz celic in njihovih
-relacij. Najprej si bomo ogledali vrsto celičnega kompleksa (Simplicialni kompleks),
-ki je bol regularen in zaradi tega lažji za uporabo v računalništvu. V zadnjem 
+relacij. Najprej si bomo ogledali tip celičnega kompleksa (simplicialni kompleks),
+ki je bolj regularen in zaradi tega lažji za uporabo v računalništvu. V zadnjem 
 razdelku \ref{celicni-kompleksi} bomo definirali splošnejši celični kompleks.\\
-Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$, ki je
-sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
-$V_K$ se imenuje množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
-je vsaka podmnožica $V_K$ moči 1 simpleks in, da je vsaka neprazna podmnožica
+Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množic $V_K$ in $S_K$, pri čemer je
+$S_K$ sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
+Množici $V_K$ pravimo množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
+je vsaka podmnožica $V_K$ moči 1 simpleks in da je vsaka neprazna podmnožica
 simpleksov simpleks. Malce lahko izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
 $v \in V_K$ in $\sigma \in K$ namesto $\sigma \in S_K$. V večini primerov bomo
-simplicialni kompleks identificirali samo kot množico njegovih simpleksov.\\
-Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\tau$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
+simplicialni kompleks identificirali samo z množico njegovih simpleksov.\\
+Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\mathcal{T}$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
 Simpleks, ki ima $n+1$ točk, imenujemo \textbf{$n$-simpleks} in pravimo, da je \textbf{dimenzije} $n$.
 Vse točke $K$ predstavljajo 0-simplekse. Dimenzija $K$ je supremum dimenzij
-vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če pa ima $K$ simplekse
-poljubno velike dimenzije, je dimenzije neskončno.\\
+vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če pa vsebuje $K$ simplekse
+poljubno velike dimenzije, je njegova dimenzija neskončno.\\
 Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$. Zaprt simpleks
-$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$.
+$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$:
 \[
@@
       \end{center}
-      \caption{Geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}
+      \caption{geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}
       \label{sx}
@@
         \end{center}
-        \caption{Triangulacija kolobarja}
+        \caption{triangulacija kolobarja}
     \end{figure}
@@
   \end{center}
-  \caption{Prvi korak baricentrične subdivizije}
+  \caption{prvi korak baricentrične subdivizije}
   \label{baricent1}
@@
   \end{center}
-  \caption{Simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}
+  \caption{simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}
   \label{baricent2}
@@
   moramo najprej dodati točke za vsak simpleks v $K$ (Slika \ref{baricent1}).
-  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ podmnožice teh.
+  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ njihove podmnožice.
   Primer take verige je $\{a, ac, abc\}$, saj velja $a \subsetneq ac \subsetneq abc$ (Slika \ref{baricent2}).
@@
   Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
-  množica simpleksov $K$ urejeni z inkluzijo. Če sta $\sigma, \tau \in K$,
-  je $\sigma \leq \tau$, če je $\sigma \subseteq \tau$.
+  množica simpleksov $K$, urejena z relacijo inkluzije. Če sta $\sigma, \mathcal{T} \in K$,
+  je $\sigma \leq \mathcal{T}$, če je $\sigma \subseteq \mathcal{T}$.
 \end{definition}
@@
 \begin{example}
-Recimo da je $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$
-je množica simpleksov $K$ urejena z inkluzijo. Na sliki \ref{baricent-asoc} je prikazan
+Recimo, da je $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$
+je množica simpleksov $K$, urejena z relacijo inkluzije. Na sliki \ref{baricent-asoc} je prikazan
 Hassejev diagram asociirane delne urejenosti.
@@
   \end{center}
-  \caption{Skica baricentrične subdivizije $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$}
+  \caption{skica baricentrične subdivizije $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$}
   \label{baricent-asoc}
@@
   Asociirana delna urejenost ima tudi
-svoj simplicialni kompleks $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$, ki je točno baricentrična subdivizija
-$K$.
+svoj simplicialni kompleks $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$, kar je točno
+baricentrična subdivizija $K$.
 \end{example}
@@
 analogen zveznemu prostoru $\mathbb{R}^n, (n > 1)$.\\
-Navadno definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo, katero 
-vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\ \dots,\ x_n)$
+Ponavadi definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo, katero 
+vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\dots,x_n)$
 točka v $\mathbb{Z}^n,\ n > 1$.\\
   ($3^n-1$)-sosed točke $x$ je vsaka točka
-  $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
+  $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
   \[
-    \max|x_i - y_i| = 1
+    \max|x_i - y_i| = 1 \text{.}
   \]
-  Tak prostor bomo označili kot $(d_{\inf},n)$-prostor
-  Na primer $(d_{\inf},2)$-prostor je 8-povezana mreža.\\
-  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n,\ n > 1$,
+  Tak prostor bomo označili z $(d_{\inf},n)$-prostor.
+  Recimo $(d_{\inf},2)$-prostor je 8-povezana mreža.\\
+  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n,\ n > 1$,
   za katero velja
   \[
-    \sum_{i=1}^{n}|x_i - y_i| = 1
+    \sum_{i=1}^{n}|x_i - y_i| = 1 \text{.}
   \]
-  Tak prostor bomo označili kot $(d_1,n)$-prostor
-  Na primer $(d_1,2)$-prostor je 4-povezana mreža.\\
-  V oddelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža in s tem tudi $(d_{\inf},n)$-prostor nima kompatibilne topologije.
+  Tak prostor bomo označili z $(d_1,n)$-prostor.
+  Recimo $(d_1,2)$-prostor je 4-povezana mreža.\\
+  V razdelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža in s tem tudi
+  $(d_{\inf},n)$-prostor nima kompatibilne topologije.
 
@@
 \begin{definition}
-  Za dan topološki prostor $(X, \tau)$ in dano podmnožico $S \subseteq X$, definiramo
-  topologijo, zožano na $S$ \[\tau|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \tau\}\]
+  Za dan topološki prostor $(X, \mathcal{T})$ in dano podmnožico $S \subseteq X$ definiramo
+  topologijo, zožano na $S$: \[\mathcal{T}|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \mathcal{T}\}\]
 \end{definition}
 \begin{definition}
-  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo kompatibilna
-  topologija na $G$, če velja:
+  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo \textbf{kompatibilna
+  topologija} na $G$, če velja:
   \begin{itemize}
@@
 \begin{proof}
-  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Množica $V(H)$
-  je podmnožica $V(G)$, zato je $O|_{V(H)}$ podmnožica $O$.
-  Torej vsaka
-  podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
+  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H)}|_{V(H')} = O|_{V(H')}$. 
+  Vsaka podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
   $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.\\
@@
 
-\section{Topologija dvodelnih grafov}
+\section{Kompatibilne topologije na dvodelnih grafih}
 Naj bo $G^b$ povezan dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča.
@@
 vsebuje $x$: $U_x \in O$. Ker $U_x$ ni mogoče razdeliti na odprte množice, je $U_x$
-in vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$ povezana.
-Poleg tega, je vsaka $U \in O, U \neq \emptyset$ unija določenih $U_x$.\\
+in vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$, povezana.
+Poleg tega je vsaka $U \in O,\ U \neq \emptyset$, unija določenih $U_x$.\\
 Naj bo $N_x = \{y \  | \  yx \in E\}$ množica sosednjih točk točke $x$.\\
@@
     disjunktni odprti podmnožici. Za vsaki dve sosednji točki $x$ in $y$ je
-    $U_x \cap U_y$ zmeraj neprazen, saj $y \in U_x$ ali $x \in U_y$. $V(G')$
+    $U_x \cap U_y$ neprazen, saj $y \in U_x$ ali $x \in U_y$. $V(G')$
     razdelimo na dve neprazni disjunktni množici $V_1$ in $V_2$,
@@
 
-Naj bo $O$ poljubna kompatibilna topologija na $G^b$. Naslednje leme držijo za $\forall x \in V$
+Naj bo $O$ poljubna kompatibilna topologija na $G^b$. Naslednje leme držijo za vsak $x \in V$:
 \begin{lemma}\label{lem1}
-  $\{x\} \subseteq U_x \subseteq \{x\} \cup N_x$
+  $\{x\} \subseteq U_x \subseteq \{x\} \cup N_x$.
 \end{lemma}
@@
   $\{x\} \subseteq U_x$ sledi iz definicije. Recimo, da obstaja $x'$, da
-  $U_{x'} \nsubseteq \{x'\} \cup N_{x'}$ ne drži, potem obstaja
-  $y \in U_{x'}$, $y \notin (\{x'\} \cup N_{x'})$. Ker je $\{x', y\} \subseteq U_x$,
+  $U_{x'} \nsubseteq \{x'\} \cup N_{x'}$ ne drži. Potem obstaja
+  $y \in U_{x'}$, $y \notin \{x'\} \cup N_{x'}$. Ker je $\{x', y\} \subseteq U_x$,
   je ta množica povezana v $O$. Ker je $G^b[\{x',y\}]$ nepovezan graf, je to v
@@
 \begin{lemma}\label{lem2}
-  $U_x = \{x\}$ ali $U_x = \{x\} \cup N_x$
+  $U_x = \{x\}$ ali $U_x = \{x\} \cup N_x$.
 \end{lemma}
@@
   bodisi $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$. Če velja $U_{x'} \cap U_y = \emptyset$, sledi
-  protislovja, ker $\{x',y\}$ je povezana množica v $O$.
+  protislovje, saj je $\{x',y\}$ povezana množica v $O$.
   Če velja $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$, potem je $U_{x'} = \{x'\}$, kar je v
-  protislovju z predpostavko $U_{x'} \neq \{x'\}$.
+  protislovju s predpostavko $U_{x'} \neq \{x'\}$.
 \end{proof}
 \begin{lemma}\label{lem3}
-  Za vsak $y \in N_x$ velja $U_x = \{x\} \iff U_y = \{y\} \cup N_y$
+  Naj bo $x \in V(G^b)$. Za vsak $y \in N_x$ velja $U_x = \{x\} \iff U_y = \{y\} \cup N_y$.
 \end{lemma}
 \begin{proof}
-Če je $U_x = \{x\}, U_y = \{y\}$ za katerikoli $y$, sledi protislovje, saj je 
+  Obravnavamo dve možnosti:
+  \begin{itemize}
+    \item[(1)] Naj bo $U_x = \{x\}$. Če je in $U_y = \{y\}$ za katerikoli $y \in N_x$, pridemo v protislovje, saj je 
     $\{x,y\}$ nepovezana v $O$, $y$ pa je sosed $x$.
-Če velja $U_x = \{x\} \cup N_x, U_y = \{y\} \cup N_y$ za katerikoli $y$, potem je
+    \item[(2)] Naj bo $U_x = \{x\} \cup N_x$. Če velja $U_y = \{y\} \cup N_y$ za katerikoli $y \in N_x$, potem je
     $U_x \cap U_y = \{x, y\} \in O$ (ker je $y \in N_x \Rightarrow x \in N_y$). Ker je
     $U_x$ najmanjša odprta množica, ki vsebuje $x$, je $U_x = \{x,y\}$. Prav tako je
-tudi $U_y = \{x,y\}$. Zaradi leme \ref*{lem2}, sledi, da je $N_x = \{y\}$ in $N_y = \{x\}$.
-Ker je graf povezan in je edini sosed $x$ $y$, sta ti dve točki cel graf
-$V(G^b) = \{x,y\}$, kar je protislovje s predpostavko, da ima $G^b$ vsaj tri vozlišča.
+    tudi $U_y = \{x,y\}$. Iz leme \ref*{lem2}, sledi, da je $N_x = \{y\}$ in $N_y = \{x\}$.
+    Ker je graf povezan in je $y$ edini sosed $x$, sta ti dve točki cel graf
+    $V(G^b) = \{x,y\}$, kar je v protislovju s predpostavko, da ima $G^b$ vsaj tri vozlišča.
+  \end{itemize}
 \end{proof}
 
-Iz zadnje leme sledi:
+Iz zadnje leme sledi spodnji izrek.
 \begin{theorem}
@@
 \begin{proof}
-Za vsak $x \in V(C), G_x^b := C[\{x\} \cup N_x]$ je dvodelen graf, ki ima vsaj tri
-vozlišča. Recimo, da ima $C$ kompatibilno topologijo $O$ na vsakem $G_x^b$ je inducirana 
-kompatibilna topologija $O_1$ ali $O_2$. Za vsaki dve sosednji točki $x,y \in V(C)$ velja:
+Za vsak $x \in V(C)$ je $G_x^b := C[\{x\} \cup N_x]$ dvodelen graf, ki ima vsaj tri
+vozlišča. Recimo, da ima $C$ kompatibilno topologijo $O$. Potem je na vsakem $G_x^b$ inducirana 
+kompatibilna topologija $O_1$ ali $O_2$. Za vsaki dve sosednji točki $x,y \in V(C)$ velja
 \[
-    O|_{V(G_x^b)} \cong O_1 \iff O|_{V(G_y^b)} \cong O_2
+  O|_{V(G_x^b)} \cong O_1 \iff O|_{V(G_y^b)} \cong O_2.
 \]
-sicer, bi $U_x = \{x\}$ in $U_y = \{y\}$, kar bi pomenilo, da je množica
-$\{x, y\}$ nepovezana v $O$ in to je v protislovju z predpostavko, da sta $x$ in
-$y$ povezana. Če si izberemo neko začetno točko $X_0 \in V(C)$, lahko zaporedno
-izbiramo sosednje točke in opazujemo inducirane kompatibilne topologije.
+sicer bi $U_x = \{x\}$ in $U_y = \{y\}$, kar bi pomenilo, da je množica
+$\{x, y\}$ nepovezana v $O$, kar to je v protislovju s predpostavko, da sta $x$ in
+$y$ povezana. Če si izberemo neko začetno točko $X_0 \in V(C)$, lahko zaporedoma
+izbiramo sosednje točke in opazujemo inducirane kompatibilne topologije:
 \[O|_{V(G_{X_0}^b)} \cong O_1\]
@@
 Ker ima cikel liho število vozlišč, se na $x_0$ inducira kompatibilna topologija $O_2$. Torej
-na podgraf $G^b_{x_0}$ sta inducirani kompatibilni topologiji $O_1$ in $O_2$, kar je v protislovju.
+sta na podgrafu $G^b_{x_0}$ inducirani tako $O_1$ kot $O_2$, kar ni mogoče.
 \end{proof}
 
-Iz posledice \ref*{corollary1} in iz Izreka \ref*{theorem1} sledi:
+Iz posledice \ref*{corollary1} in iz Izreka \ref*{theorem1} sledi naslednji izrek.
 \begin{theorem}
-Vsak graf $G$, ki vsebuje cikel lihe dolžine, kot induciran podgraf,
-nima kompatibilne topologije.
+Naj bo $G$ graf v katerem obstaja induciran podgraf, ki je cikel lihe dolžine. Potem
+$G$ nima kompatibilne topologije.
 \end{theorem}
 Zaradi izreka lahko sklepamo, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije,
-saj vsebuje cikel lihe dolžine kot induciran podgraf (Slika \ref{oddCircle}).
+saj v njem obstaja induciran podgraf, ki je cikel lihe (Slika \ref{oddCircle}).
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-Mrežo lahko malce drugače konstruiramo, tako da bo imela kompatibilno topologijo
-s pomočjo celičnih kompleksov.
+Mrežo lahko s pomočjo celičnih kompleksov malce drugače konstruiramo, tako
+da bo imela kompatibilno topologijo.
 
 \section{Celični kompleksi} \label{celicni-kompleksi}
-Abstraktni celični kompleksi so podobni simplicialnim kompleksom, vendar so
+Abstraktni celični kompleksi so podobni simplicialnim kompleksom, le da
 celice poljubne oblike in relacije med njimi bolj splošne. Abstraktni celični kompleks
-je trojica $C = (E,B,Dim)$, kjer je $E$ množica abstraktnih objektov,
-ki se imenujejo celice, $B \subseteq E \times E$ je antisimetrična,
-irefleksivna in tranzitivna relacija, za funkcijo dimenzije $DimE \rightarrow I\subseteq\mathbb{N}$
-velja: $Dim(e) < Dim(e')$ za vsak $(e,e') \in E$.
+je trojica $C = (E,B,Dim)$, kjer je $E$ množica abstraktnih objektov (celic), $B \subseteq E \times E$ antisimetrična,
+irefleksivna in tranzitivna relacija in $Dim:\ E \rightarrow I\subseteq\mathbb{N}$ funkcija
+za katero velja: $Dim(e) < Dim(e')$ za vsak $(e,e') \in E$. Tej funkciji pravimo
+dimenzija.
 \begin{figure}[h]
@@
   \end{center}
-  \caption{Primer dela celičnega kompleksa}
+  \caption{primer dela celičnega kompleksa}
   \label{celicni}
@@
 Prostor $\mathbb{R}^2$ lahko predstavimo kot celični kompleks, kjer so celice
-točke, daljice in ploskve. Relacija $B$ je definirana kot relacija, ki povezuje
+točke, daljice in ploskve. Relacijo $B$ definiramo kot relacijo, ki povezuje
 točke in daljice, daljice in ploskve ter točke in ploskve. Dimenzija točke je 0,
@@
 \ref{celicni}.
-Na podoben način kot smo definirali asociirano delno urejenost s simplicialnim
+Na podoben način, kot smo definirali asociirano delno urejenost s simplicialnim
 kompleksom (Definicija \ref{asociated-poset}), lahko definiramo asociiran graf
-$G(C)$ sledeče:
+$G(C)$ na sledeč način:
 \begin{itemize}
@@
   \item Povezava med dvema vozliščema $x$ in $y$ obstaja, če in samo če je
-  $(x,y) \in B$ ali $(y,x) \in B$
+  $(x,y) \in B$ ali $(y,x) \in B$.
 \end{itemize}
@@
   \end{center}
-  \caption{Levi del slike prikazuje induciran podgraf asociiran s celičnim kompleksom iz slike \ref{celicni}, desni del predstavlja
-  orientacijo grafa}
+  \caption{levi del slike prikazuje induciran podgraf, asociiran s celičnim kompleksom
+  iz slike \ref{celicni}, desni del papredstavlja orientacijo grafa}
   \label{celicni-graf}
 \end{figure}
-Na levem delu slike \ref{celicni-graf} je predstavljen del grafa asociiranega z celičnim
-kompleksom $\mathbb{R}^2$. Siva vozlišča predstavljajo celice dimenzije 0, rdeča
+Na levem delu slike \ref{celicni-graf} je predstavljen del grafa, asociiranega s celičnim
+kompleksom prostora $\mathbb{R}^2$. Siva vozlišča predstavljajo celice dimenzije 0, rdeča
 vozlišča celice dimenzije 1, modra vozlišča pa celice dimenzije 2.
 Ker je $B$ tranzitivna, je graf $G(C)$ graf primerljivosti. 
-Lepše lahko relacijo pokažemo z orientacijo grafa $G(C)$, tako da za vsak
+Relacijo lahko lepše prikažemo z orientacijo grafa $G(C)$, tako da za vsak
 $(x,y) \in B$ narišemo povezavo iz $x$ v $y$ (Slika \ref{celicni-graf}).
 \begin{note}
-  Graf $G(C)$ je zelo podoben grafu 8-povezane mreže in zdi se, da vsebuje cikel
-  lihe dolžine kot induciran podgraf, podobno kot na sliki \ref{oddCircle}. S tem
+  Graf $G(C)$ je zelo podoben grafu 8-povezane mreže in zdi se, da vsebuje induciran
+  podgraf, ki je cikel lihe dolžine, podobno kot na sliki \ref{oddCircle}. Iz tega
   bi lahko sklepali, da tak kompleks nima kompatibilne topologije. Cikel lihe dolžine
@@
   \end{center}
-  \caption{Poskus iskanja cikla lihe dolžine v asociiranem grafu celičnega kompleksa}
+  \caption{poskus iskanja cikla lihe dolžine v asociiranem grafu celičnega kompleksa}
   \label{fail-celicni-graf}
 \end{figure}
-Z $H(X)$ označimo horizontalne sosede rdečega vozlišča $x$, z $V(x)$ pa vertikalne
+S $H(X)$ označimo horizontalne sosede rdečega vozlišča $x$, z $V(x)$ pa vertikalne
 sosede rdečega vozlišča $x$.\\
 \begin{lemma}
-  Naj bo $C$ celični kompleks asociiran z $\mathbb{R}^2$ in $\tau$ $T_0$-Aleksandrova
-  topologija kompatibilna na $G(C)$. Za vsa vozlišča $x$ sive ali modre barve velja:
-  \[U_x = \{x\} \cup N_x \quad \text{ali} \quad U_x = \{x\}\]
+  Naj bo $C$ celični kompleks prostora $\mathbb{R}^2$, in $\mathcal{T}$ $T_0$-Aleksandrova
+  topologija, kompatibilna na $G(C)$. Za vsa vozlišča $x$ sive ali modre barve velja
+  \[U_x = \{x\} \cup N_x \quad \text{ali} \quad U_x = \{x\}\text{.}\]
 \end{lemma}
 \begin{sketch}
-Če $U_x \neq \{x\}$ lahko zaradi lastnosti $T_0$ pokažemo, da je 6 od 8 sosedov
-$x$ v $U_x$. Sklepamo lahko da sta tudi ostala dva soseda v $U_x$.
+Če velja $U_x \neq \{x\}$, lahko zaradi lastnosti $T_0$ pokažemo, da je šest od
+osmih sosedov $x$ v $U_x$. Sklepamo lahko, da sta tudi ostala dva soseda v $U_x$.
 Torej je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
@@
 \begin{theorem}
-  Naj bo $C$ celični kompleks asociiran z $\mathbb{R}^2$. Na grafu $G(C)$ obstajata
-  natanko dve kompatibilni topologiji. To sta $\tau_1$ in $\tau_2$:
+  Naj bo $C$ celični kompleks prostora $\mathbb{R}^2$. Na grafu $G(C)$ obstajata
+  natanko dve kompatibilni topologiji. To sta $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$:
   \begin{itemize}
-    \item $\tau_1$:
+    \item $\mathcal{T}_1$:
       \begin{itemize}
-        \item Naj bo $x$ vozlišče modre barve. $U_x = \{x\} \cup N_x$
-        \item Naj bo $x$ vozlišče rdeče barve. $U_x = H(x)$
-        \item Naj bo $x$ vozlišče sive barve. $U_x = \{x\}$
+        \item Naj bo $x$ vozlišče modre barve. Potem je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
+        \item Naj bo $x$ vozlišče rdeče barve. Potem je $U_x = H(x)$.
+        \item Naj bo $x$ vozlišče sive barve. Potem je $U_x = \{x\}$.
       \end{itemize}
-      \item $\tau_2$:
+      \item $\mathcal{T}_2$:
       \begin{itemize}
-        \item Naj bo $x$ vozlišče modre barve. $U_x = \{x\}$
-        \item Naj bo $x$ vozlišče rdeče barve. $U_x = V(x)$
-        \item Naj bo $x$ vozlišče sive barve. $U_x = \{x\} \cup N_x$
+        \item Naj bo $x$ vozlišče modre barve. Potem je $U_x = \{x\}$.
+        \item Naj bo $x$ vozlišče rdeče barve. Potem je $U_x = V(x)$.
+        \item Naj bo $x$ vozlišče sive barve. Potem je $U_x = \{x\} \cup N_x$.
       \end{itemize}
@@
 \end{theorem}
-Izrek je brez dokaza, saj je izven obsega tega dela. Sledi iz izrekov 
-2-5 v izseku \Citet*{Bretto2007}.
+Sledi iz izrekov 2-5 v izseku \Citet*{Bretto2007}.
+Dokaz izreka je izven obsega tega dela.
 \begin{theorem}
-  Topologiji $\tau_1$ in $\tau_2$ sta homeomorfni.
+  Topologiji $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$ sta homeomorfni.
 \end{theorem}
@@
   \end{center}
-  \caption{Slika prikazuje simetrijo grafa $G(C)$ vloženega v $\mathbb{Z}^2$}
+  \caption{slika prikazuje simetrijo grafa $G(C)$, vloženega v $\mathbb{Z}^2$}
   \label{cell-graph-symetrical}
@@
 \begin{align*}
-    \phi:\ &(\mathbb{Z}^2,\tau_1) \rightarrow (\mathbb{Z}^2,\tau_2)\\
+    \phi:\ &(\mathbb{Z}^2,\mathcal{T}_1) \rightarrow (\mathbb{Z}^2,\mathcal{T}_2)\\
     &(x,y) \mapsto (y, x)
 \end{align*}
-Preslikava je zrcaljenje glede na premico $y=x$ (Zelena premica na sliki \ref{cell-graph-symetrical}).
-Pokazati moramo, da se okolica točke $(x,y)$ v $\tau_1$ preslika v okolico točke $(y,x)$ v $\tau_2$.
-Okolico točke $a$ v $\tau_1$ definiramo kot: $U_{\tau_1}(a)$
-Dokazati moramo torej:
-\[\phi(U_{\tau_1}(x,y)) = U_{\tau_2}((y,x))\]
+Preslikava je zrcaljenje glede na premico $y=x$ (zelena premica na sliki \ref{cell-graph-symetrical}).
+Pokazati moramo, da se okolica točke $(x,y)$ v $\mathcal{T}_1$ preslika v okolico točke $(y,x)$ v $\mathcal{T}_2$.
+Okolico točke $a$ v $\mathcal{T}_1$ označimo z $U_{\mathcal{T}_1}(a)$.
+Dokazati moramo torej
+\[\phi(U_{\mathcal{T}_1}(x,y)) = U_{\mathcal{T}_2}((y,x))\text{.}\]
 \begin{itemize}
-\item[(1)] Naj bo $(x,y) \in R$ vozlišče rdeče barve. Ker velja $x+y = 2k = y+x$
-hitro vidimo, da je $(y,x) \in R$. Isto velja tudi za točke v okolici:
+\item[(1)] Naj bo $(x,y) \in R$ vozlišče rdeče barve. Ker velja $x+y = 2k = y+x$,
+hitro vidimo, da je $(y,x) \in R$. Enako velja tudi za točke v okolici:
 \begin{align*}
-  \phi(U_{\tau_1}((x,y))) &= \phi(H(X))\\
+  \phi(U_{\mathcal{T}_1}((x,y))) &= \phi(H(X))\\
   &= \phi(\{(x+\epsilon,y), \epsilon \in \{-1,0,1\}\})\\
   &= \{(y,x+\epsilon), \epsilon \in \{-1,0,1\}\}\\
-  &= U_{\tau_2}((y,x))
+  &= U_{\mathcal{T}_2}((y,x))
 \end{align*}
 \item[(2)] Naj bo $(x,y) \in W$ vozlišče sive barve. Ker je $(x,y) = (2n+1, 2m)$,
-je $(y,x) = (2m, 2n+1) \in M$. Okolica točke $(x,y)$ v $\tau_1$ je samo točka $(x,y)$,
-okolica točke $(y,x)$ v $\tau_2$ pa je samo točka $(y,x)$.
+je $(y,x) = (2m, 2n+1) \in M$. Okolica točke $(x,y)$ v $\mathcal{T}_1$ je samo točka $(x,y)$,
+okolica točke $(y,x)$ v $\mathcal{T}_2$ pa je samo točka $(y,x)$.
 \[
-  \phi(U_{\tau_1}((x,y))) = \phi(\{(x,y)\}) = \{(y,x)\} = U_{\tau_2}((y,x))
+  \phi(U_{\mathcal{T}_1}((x,y))) = \phi(\{(x,y)\}) = \{(y,x)\} = U_{\mathcal{T}_2}((y,x))
 \]

### 2024-08-20 draft.tex
First page data

@@
 \bigskip
-\noindent\textbf{Kandidat:} Ime Priimek\\
-\noindent\textbf{Naslov:} Naslov diplome v slovenščini\\
+\noindent\textbf{Kandidat:} Jakob Drusany\\
+\noindent\textbf{Naslov:} Digitalna topologija na grafih\\
 % vstavite ustrezen naziv študijskega programa!
-\noindent\textbf{Vrsta naloge:} npr. Diplomska naloga na univerzitetnem programu prve stopnje Računalništvo in informatika \\
+\noindent\textbf{Vrsta naloge:} Diplomska naloga na interdisciplinarnem univerzitetnem programu prve stopnje Raˇcunalniˇstvo in matematika\\
 % izberite pravi habilitacijski naziv mentorja!
-\noindent\textbf{Mentor:} viš. pred. / doc. / izr. prof. / prof. dr. Ime Priimek\\
-\noindent\textbf{Somentor:} isto kot za mentorja
+\noindent\textbf{Mentor:} prof. dr. Petar Pavešić\\
 
@@
 \bigskip
-\noindent\textbf{Title:} Naslov diplome v angleščini
+\noindent\textbf{Title:} Digital topology on graphs
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-% seznam kratic
-
-\chapter*{Seznam uporabljenih kratic}  % spremenil Solina, da predolge vrstice ne gredo preko desnega roba
-
-\begin{comment}
-\begin{tabular}{l|l|l}
-  {\bf kratica} & {\bf angleško} & {\bf slovensko} \\ \hline
-  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
-  {\bf CA} & classification accuracy & klasifikacijska točnost \\
-  {\bf DBMS} & database management system & sistem za upravljanje podatkovnih baz \\
-  {\bf SVM} & support vector machine & metoda podpornih vektorjev \\
-  \dots & \dots & \dots \\
-\end{tabular}
-\end{comment}
-
-\noindent\begin{tabular}{p{0.1\textwidth}|p{.4\textwidth}|p{.4\textwidth}}    % po potrebi razširi prvo kolono tabele na račun drugih dveh!
-  {\bf kratica} & {\bf angleško}                             & {\bf slovensko} \\ \hline
-  {\bf CA}      & classification accuracy               & klasifikacijska točnost \\
-  {\bf DBMS} & database management system & sistem za upravljanje podatkovnih baz \\
-  {\bf SVM}   & support vector machine              & metoda podpornih vektorjev \\
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%% seznam kratic
+%
+%\chapter*{Seznam uporabljenih kratic}  % spremenil Solina, da predolge vrstice ne gredo preko desnega roba
+%
+%\begin{comment}
+%\begin{tabular}{l|l|l}
+%  {\bf kratica} & {\bf angleško} & {\bf slovensko} \\ \hline
+%  % after \\: \hline or \cline{col1-col2} \cline{col3-col4} ...
+%  {\bf CA} & classification accuracy & klasifikacijska točnost \\
+%  {\bf DBMS} & database management system & sistem za upravljanje podatkovnih baz \\
+%  {\bf SVM} & support vector machine & metoda podpornih vektorjev \\
 %  \dots & \dots & \dots \\
-\end{tabular}
+%\end{tabular}
+%\end{comment}
+%
+%\noindent\begin{tabular}{p{0.1\textwidth}|p{.4\textwidth}|p{.4\textwidth}}    % po potrebi razširi prvo kolono tabele na račun drugih dveh!
+%  {\bf kratica} & {\bf angleško}                             & {\bf slovensko} \\ \hline
+%  {\bf CA}      & classification accuracy               & klasifikacijska točnost \\
+%  {\bf DBMS} & database management system & sistem za upravljanje podatkovnih baz \\
+%  {\bf SVM}   & support vector machine              & metoda podpornih vektorjev \\
+%%  \dots & \dots & \dots \\
+%\end{tabular}
 
 % prazna stran
-\clearemptydoublepage
+%\clearemptydoublepage
 

### 2024-08-23 draft.tex
Popravki feedback

@@
 \chapter{Uvod}
-Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoča veja računalništva z 
+Procesiranje slik je zelo pomembna in hitro rastoča veja računalništva z 
 obširno uporabo na različnih področjih, recimo avtomatizirano branje dokumentov
@@
 
-\section{Definicije}
-Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti (brez zank
+\section{Teoretične osnove}
+Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in enostavni (brez zank
 in večkratnih povezav med vozlišči).
-\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
+\textbf{Graf} $G = (V,E)$ je določen z množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
 Povezavo $\{x,y\} \in E,\ x,y \in V$, lahko označimo tudi z $xy$.\\
 Množico sosednjih vozlišč vozlišča $x$ označujemo z \[N_x = \{y \in V\ |\ xy \in E\}.\]\\
-Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je \[deg(x) = |N_x|.\] Če je $deg(x)$ končno
+Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je \[\deg(x) = |N_x|.\] Če je $\deg(x)$ končno
 za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
@@
 grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
-in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
+in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\
 \textbf{Orientacija} grafa $G$ je taka šibka urejenost (refleksivna in tranzitivna relacija)
-na množici vozlišč $V(G)$, da velja $xy \in E(G)$, če in samo če je $x < y$ ali $y < x$.
+na množici vozlišč $V(G)$, da velja $xy \in E(G)$, če in samo če je $x < y$ ali $y < x$.\\\par
 \textbf{Topologija} (ali topološka struktura) na množici $X$ je družina $\mathcal{T}$ podmnožic
@@
 odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
+Premislimo kaj so ekstremne možnosti za topologijo na $X$.
+Najmanj, kar mora vsebovati sta prazna množica in $X$. Hitro lako preverimo, da
+je to topologija, pravimo ji \textbf{trivialna topologija}. Na drugi strani,
+lahko vzamemo vse podmnožice $X$ kot odprte množice. To je \textbf{diskretna topologija}.
 Družina odprtih množic je \textbf{baza} topologije prostora $(X,\mathcal{T})$, če 
@@
 Tedaj pravimo, da sta topološka prostora $(X,\mathcal{T})$ in $(X',\mathcal{T}')$ \textbf{homeomorfna}.\\
-\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija, v kateri je vsak poljuben presek odprtih
-množic odprt (v navadni topologiji to velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
-da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
-Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
-obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje eno in druge ne.
+\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija, v kateri je vsak presek odprtih
+množic odprt (v navadni topologiji to velja samo za končne preseke). Presek vseh odprtih množic, 
+ki vsebujejo točko $x$ je torej \textbf{najmanjša odprta okolica} točke $x$, ki jo označimo z $U_x$.\\
+Za topologijo $\mathcal{T}$ na množici $X$ pravimo, da \textbf{loči} podmnožico $A \subseteq X$
+od podmnožice $B \subset X$, če obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje $A$ in ne vsebuje $B$,
+torej $A \subseteq U$ in $B \cap U = \emptyset$. Topologija \textbf{ostro loči}, če obstajata
+$U,V \in \mathcal{T}$, da velja $A \subseteq U, B \subseteq V$ in $U \cup V = \emptyset$ \\
+\textbf{Aksiomi ločljivosti} so zahteve za topološki prostor, ki zagotavljajo določeno
+stopnjo ločljivosti med točkami. Pišemo jih kot zaporedje vedno ostrejših zahtev
+$T_0,\ T_1,\ T_2,\ T_3,\ T_4$.\\
+
+\begin{itemize}
+  \item[$X$] je $T_0$: Za različni točki $x,y \in X$ obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje
+  eno in ne drugo točko.
+  \item[$X$] je $T_1$: Za različni točki $x,y \in X$ obstaja okolica točke $x$, ki jo
+  ostro loči od $y$ in obenem obstaja okolica točke $y$, ki jo ostro loči od $x$.
+\end{itemize}
+
+Ostali aksiomi v tem delu niso pomembni, saj se bomo osredotočali na končne
+topološke prostore. \textbf{Končna} topologija je topologija na končni množici. Vsaka končna
+topologija je topologija Aleksandrova in brž ko zahtevamo na takem prostoru
+$T_1$, se nam porodi diskretna topologija.
 
@@
 \section{Povezava končnih topologij in delnih urejenosti}\label{poset-top}
-Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je
-množica s tranzitivno in refleksivno relacijo. Končne topologije so isti objekti
-kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ 
-za vsak $x\in X$ definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
-množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora,
+Šibko urejena množica je množica s tranzitivno in refleksivno relacijo.
+Pokazali bomo, da poljubna končna topologija na $X$ porodi šibko urejenost na $X$ in obratno.
+Dovolj je že, če je ta topologija topologija Aleksandrova.\\
+Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora,
 saj je vsaka odprta množica $U \subseteq X$ unija minimalnih odprtih množic $U_x,\ x\in U$.
-Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
+Bazi, ki je sestavljena iz minimalnih odprtih množic pravimo minimalna baza.
+Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
 ker če izrazimo $U_x$ kot unijo odprtih množic iz baze, mora ena od teh množic
@@
 Naj bo $X$ topološki prostor z bazo $\{U_x\}_{x \in X}$. Na množici $X$ definiramo
-naslednjo relacijo:
-\[x \in U_y\quad \Rightarrow\quad x \leq y\]
-Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Iz šibke urejenosti
+relacijo le s pravilom:
+\[x \leq y\quad \Longleftrightarrow\quad x \subseteq y\]
+Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Obratno, iz šibke urejenosti
 definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X\ |\ x \leq y\}_{x \in X}$.
@@
 je vsaka podmnožica $V_K$ moči 1 simpleks in da je vsaka neprazna podmnožica
-simpleksov simpleks. Malce lahko izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
+simpleksov simpleks. Malce lahko zlorabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
 $v \in V_K$ in $\sigma \in K$ namesto $\sigma \in S_K$. V večini primerov bomo
 simplicialni kompleks identificirali samo z množico njegovih simpleksov.\\
-Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\mathcal{T}$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
+Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\tau$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
 Simpleks, ki ima $n+1$ točk, imenujemo \textbf{$n$-simpleks} in pravimo, da je \textbf{dimenzije} $n$.
@@
   \end{figure}
+  Abstraktne konveksne kombinacije lahko vizualiziramo s konveksnimi kombinacijami
+  točk, ki so v 'splošni legi'.
 \end{example}
@@
 
-\section{Povezava toploških prostorov in simplicialnih kompleksov}
+\section{Povezava topoloških prostorov in simplicialnih kompleksov}
 \begin{definition}
@@
 \begin{definition}
-  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo \textbf{kompatibilna
-  topologija} na $G$, če velja:
-  \begin{itemize}
-    \item[(1)] Za vsak povezan $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
-    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $O$, je $G[V']$ povezan graf.
-  \end{itemize}
+  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $\mathcal{T}$ topologija na $V$. $\mathcal{T}$ imenujemo \textbf{kompatibilna
+  topologija} na $G$, če velja, da je
+  $V' \subseteq V$ topološko povezan če in samo če je $G[V']$ grafovsko povezan.
 \end{definition}
 \begin{theorem}\label{theorem1}
-  Naj bo $G$ graf s kompatibilno topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf
+  Naj bo $G$ graf s kompatibilno topologijo $\mathcal{T}$. Za vsak induciran podgraf
   $H \sqsubseteq G$ je topologija, omejena na $V(H)$, kompatibilna topologija
-  na grafu $H$. Tako topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
+  na grafu $H$. To topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
 \end{theorem}
 \begin{proof}
-  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H)}|_{V(H')} = O|_{V(H')}$. 
-  Vsaka podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
-  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.\\
+  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $\mathcal{T}|_{V(H)}|_{V(H')} = \mathcal{T}|_{V(H')}$. 
+  Vsaka podmnožica $V(H)$ je povezana v $\mathcal{T}|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $\mathcal{T}$.
+  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $\mathcal{T}$.\\
 \end{proof}
@@
 topološko okolico vsake točke $x \in V$. To je najmanjša odprta množica, ki
-vsebuje $x$: $U_x \in O$. Ker $U_x$ ni mogoče razdeliti na odprte množice, je $U_x$
+vsebuje $x$: $U_x \in \mathcal{T}$. Ker $U_x$ ni mogoče razdeliti na odprte množice, je $U_x$
 in vsaka podmnožica $U_x$, ki vsebuje $x$, povezana.
-Poleg tega je vsaka $U \in O,\ U \neq \emptyset$, unija določenih $U_x$.\\
+Poleg tega je vsaka $U \in \mathcal{T},\ U \neq \emptyset$, unija določenih $U_x$.\\
 Naj bo $N_x = \{y \  | \  yx \in E\}$ množica sosednjih točk točke $x$.\\
@@
   \begin{split}
-  O_1:&\quad
+  \mathcal{T}_1:&\quad
   U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A, \quad
   U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B\\
-  O_2:&\quad
+  \mathcal{T}_2:&\quad
   U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_A, \quad
@@
 \begin{proof}
-  Naj bo $O$ enak $O_1$ ali $O_2$.
+  Naj bo $\mathcal{T}$ enak $\mathcal{T}_1$ ali $\mathcal{T}_2$.
   \begin{itemize}
     \item[(1)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ povezan graf. Dokazati želimo, da je
-    množica $V(G')$ povezana v $O$, torej, da je ne moremo razdeliti na dve
+    množica $V(G')$ povezana v $\mathcal{T}$, torej, da je ne moremo razdeliti na dve
     disjunktni odprti podmnožici. Za vsaki dve sosednji točki $x$ in $y$ je
@@
     razdelimo na dve neprazni disjunktni množici $V_1$ in $V_2$,
-    $V(G') = V_1 \cup V_2$. Naj bo $A \in O|_{V(G')}$
-    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_1$, in $B \in O|_{V(G')}$
+    $V(G') = V_1 \cup V_2$. Naj bo $A \in \mathcal{T}|_{V(G')}$
+    najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_1$, in $B \in \mathcal{T}|_{V(G')}$
     najmanjša odprta množica, ki vsebuje $V_2$. Tedaj je $A \cap B \neq \emptyset$,
-    torej je $V(G')$ povezan v $O$.
+    torej je $V(G')$ povezan v $\mathcal{T}$.
     \item[(2)] Naj bo $G' \sqsubseteq G^b$ nepovezan graf. Dokazati želimo, da
-    je množica $V(G')$ nepovezana v $O$. Ker je $G'$ nepovezan, lahko $G'$ razdelimo
+    je množica $V(G')$ nepovezana v $\mathcal{T}$. Ker je $G'$ nepovezan, lahko $G'$ razdelimo
     na unijo dveh ne nujno povezanih induciranih podgrafov $C$ in $D$ tako, da nobeno vozlišče iz $C$
@@
     \[V(D) = V(G') \cap \left(\bigcup_{x\in V(D)} U_x\right)\]
-    Vidimo, da sta $V(C)$ in $V(D)$ disjunktni odprti množici v $O|_{V(G')}$,
-    torej je $V(G')$ nepovezana v $O$.
+    Vidimo, da sta $V(C)$ in $V(D)$ disjunktni odprti množici v $\mathcal{T}|_{V(G')}$,
+    torej je $V(G')$ nepovezana v $\mathcal{T}$.
   \end{itemize}
@@
 
-Naj bo $O$ poljubna kompatibilna topologija na $G^b$. Naslednje leme držijo za vsak $x \in V$:
+Naj bo $\mathcal{T}$ poljubna kompatibilna topologija na $G^b$. Naslednje leme držijo za vsak $x \in V$:
 \begin{lemma}\label{lem1}
@@
 \begin{proof}
-  $\{x\} \subseteq U_x$ sledi iz definicije. Recimo, da obstaja $x'$, da
-  $U_{x'} \nsubseteq \{x'\} \cup N_{x'}$ ne drži. Potem obstaja
-  $y \in U_{x'}$, $y \notin \{x'\} \cup N_{x'}$. Ker je $\{x', y\} \subseteq U_x$,
-  je ta množica povezana v $O$. Ker je $G^b[\{x',y\}]$ nepovezan graf, je to v
+  $\{x\} \subseteq U_x$ sledi iz definicije. Recimo, da obstaja $x$, za katerega velja
+  $U_{x} \nsubseteq \{x\} \cup N_{x}$. Potem obstaja
+  $y \in U_{x}$, $y \notin \{x\} \cup N_{x}$. Ker je $\{x, y\} \subseteq U_x$,
+  je ta množica povezana v $\mathcal{T}$. Ker je $G^b[\{x',y\}]$ nepovezan graf, je to v
   protislovju z definicijo kompatibilne topologije na $G^b$.
@@
   bodisi $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$. Če velja $U_{x'} \cap U_y = \emptyset$, sledi
-  protislovje, saj je $\{x',y\}$ povezana množica v $O$.
+  protislovje, saj je $\{x',y\}$ povezana množica v $\mathcal{T}$.
   Če velja $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$, potem je $U_{x'} = \{x'\}$, kar je v
@@
     \item[(1)] Naj bo $U_x = \{x\}$. Če je in $U_y = \{y\}$ za katerikoli $y \in N_x$, pridemo v protislovje, saj je 
-    $\{x,y\}$ nepovezana v $O$, $y$ pa je sosed $x$.
+    $\{x,y\}$ nepovezana v $\mathcal{T}$, $y$ pa je sosed $x$.
     \item[(2)] Naj bo $U_x = \{x\} \cup N_x$. Če velja $U_y = \{y\} \cup N_y$ za katerikoli $y \in N_x$, potem je
-    $U_x \cap U_y = \{x, y\} \in O$ (ker je $y \in N_x \Rightarrow x \in N_y$). Ker je
+    $U_x \cap U_y = \{x, y\} \in \mathcal{T}$ (ker je $y \in N_x \Rightarrow x \in N_y$). Ker je
     $U_x$ najmanjša odprta množica, ki vsebuje $x$, je $U_x = \{x,y\}$. Prav tako je
@@
 Vsak povezan, dvodelen graf $G^b = (V,E)$, ki ima vsaj tri vozlišča, ima natanko
-dve kompatibilni topologiji. To sta $O_1$ in $O_2$:
+dve kompatibilni topologiji. To sta $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$:
 \[
   \begin{split}
-  O_1:&\quad
+  \mathcal{T}_1:&\quad
   U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A, \quad
   U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B\\
-  O_2:&\quad
+  \mathcal{T}_2:&\quad
   U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_A, \quad
@@
 Za vsak $x \in V(C)$ je $G_x^b := C[\{x\} \cup N_x]$ dvodelen graf, ki ima vsaj tri
-vozlišča. Recimo, da ima $C$ kompatibilno topologijo $O$. Potem je na vsakem $G_x^b$ inducirana 
-kompatibilna topologija $O_1$ ali $O_2$. Za vsaki dve sosednji točki $x,y \in V(C)$ velja
+vozlišča. Recimo, da ima $C$ kompatibilno topologijo $\mathcal{T}$. Potem je na vsakem $G_x^b$ inducirana 
+kompatibilna topologija $\mathcal{T}_1$ ali $\mathcal{T}_2$. Za vsaki dve sosednji točki $x,y \in V(C)$ velja
 \[
-  O|_{V(G_x^b)} \cong O_1 \iff O|_{V(G_y^b)} \cong O_2.
+  \mathcal{T}|_{V(G_x^b)} \cong \mathcal{T}_1 \iff \mathcal{T}|_{V(G_y^b)} \cong \mathcal{T}_2.
 \]
 sicer bi $U_x = \{x\}$ in $U_y = \{y\}$, kar bi pomenilo, da je množica
-$\{x, y\}$ nepovezana v $O$, kar to je v protislovju s predpostavko, da sta $x$ in
+$\{x, y\}$ nepovezana v $\mathcal{T}$, kar to je v protislovju s predpostavko, da sta $x$ in
 $y$ povezana. Če si izberemo neko začetno točko $X_0 \in V(C)$, lahko zaporedoma
 izbiramo sosednje točke in opazujemo inducirane kompatibilne topologije:
-\[O|_{V(G_{X_0}^b)} \cong O_1\]
-\[O|_{V(G_{X_1}^b)} \cong O_2\]
-\[O|_{V(G_{X_3}^b)} \cong O_1\]
-Ker ima cikel liho število vozlišč, se na $x_0$ inducira kompatibilna topologija $O_2$. Torej
-sta na podgrafu $G^b_{x_0}$ inducirani tako $O_1$ kot $O_2$, kar ni mogoče.
+\[\mathcal{T}|_{V(G_{X_0}^b)} \cong \mathcal{T}_1\]
+\[\mathcal{T}|_{V(G_{X_1}^b)} \cong \mathcal{T}_2\]
+\[\mathcal{T}|_{V(G_{X_3}^b)} \cong \mathcal{T}_1\]
+Ker ima cikel liho število vozlišč, se na $x_0$ inducira kompatibilna topologija $\mathcal{T}_2$. Torej
+sta na podgrafu $G^b_{x_0}$ inducirani tako $\mathcal{T}_1$ kot $\mathcal{T}_2$, kar ni mogoče.
 \end{proof}
@@
 irefleksivna in tranzitivna relacija in $Dim:\ E \rightarrow I\subseteq\mathbb{N}$ funkcija
-za katero velja: $Dim(e) < Dim(e')$ za vsak $(e,e') \in E$. Tej funkciji pravimo
+za katero velja: $Dim(e) < Dim(e')$ za vsak $(e,e') \subseteq E$. Tej funkciji pravimo
 dimenzija.

### 2024-08-28 draft.tex
Dodatne slike, razlaga

@@
 Ostali aksiomi v tem delu niso pomembni, saj se bomo osredotočali na končne
-topološke prostore. \textbf{Končna} topologija je topologija na končni množici. Vsaka končna
+topološke prostore. \textbf{Končna topologija} je topologija na končni množici. Vsaka končna
 topologija je topologija Aleksandrova in brž ko zahtevamo na takem prostoru
@@
 poljubno velike dimenzije, je njegova dimenzija neskončno.\\
-Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$. Zaprt simpleks
-$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$:
+Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$.
+Konveksna kombinacija točk $\{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ je definirana kot
 \[
-  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i\ |\ \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}
+  \sum_{i=0}^n \lambda_i v_i,\ \lambda_i \geq 0,\ \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1.
 \]
+Zaprt simpleks $\bar{\sigma}$ je množica vseh konveksnih kombinacij točk iz $\sigma$.
+Za konveksno kombinacijo $\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i$ definiramo nosilec konveksne kombinacije
+kot množica vseh $v_i$, katerih pripadajoč $\lambda_i$ je različen od 0.
+\begin{example}
+  Nosilec konveksne kombinacije $0.8 v_0 + 0.2 v_1 + 0 v_3$ je $\{v_0,v_1\}$.
+\end{example}
 Geometrijska realizacija $|K|$ simplicialnega kompleksa $K$ je množica 
-vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v,\ \lambda_v \geq 0$, tako da vsi $v$, ki imajo
-neničelno $\lambda_v$, tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
-simpleksov $K$.
+vseh takih konveksnih kombinacij, katerih nosilec je simpleks v $K$.
+$|K|$ je torej unija vseh zaprtih simpleksov $K$.
+Navadno točk ne podamo kot vektorje ampak kot elemente v `splošni legi'
+nekega abstraktnega prostora, torej so konveksne kombinacije teh točk
+tudi abstraktne.
+\newpage
 \begin{example}
@@
   \end{figure}
-  Abstraktne konveksne kombinacije lahko vizualiziramo s konveksnimi kombinacijami
-  točk, ki so v 'splošni legi'.
 \end{example}
@@
 
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=0.9\textwidth]{4mreza8mreza.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{izsek 4-povezane in 8-povezane mreže}
+\end{figure}
+
 \section{Topologije na grafih}
@@
 \]
-Kompatibilni topologiji $O_1$ in $O_2$ nista ekvivalentni, razen na grafih,
+Kompatibilni topologiji $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$ nista ekvivalentni, razen na grafih,
 ki nimajo povezav; lahko nista niti homeomorfni.
+\begin{example}
+  Naj bo $G^b$ dvodelen graf s 5 vozlišči, prikazan na sliki \ref{t1t2_skica}. Na levem 
+  delu slike je skicirana topologija $\mathcal{T}_1$. Z rdečo so označene okolice točk iz $V_A$,
+  torej iz definicije ($U_x:=\{x\}\ \ \forall x \in V_A$) so to samo enojci. Z modro so označene
+  okolice točk iz $V_B$, ki so definirane kot unija točke same in njenih sosedov
+  ($U_x:=\{x\}\cup N_x\ \  \forall x \in V_B$). Ne smemo tudi pozabiti, da celotna topologija
+  vsebuje tudi preseke in unije teh okolic, ki na sliki niso prikazane. Na desni strani slike
+  je skicirana topologija $\mathcal{T}_2$ po enakem postopku. Čeprav sta si topologiji podobni,
+  nista homeomorfni.
+
+  \begin{figure}
+    \begin{center}
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{t1t2_skica.pdf}
+    \end{center}
+    \caption{skica topologij $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$ na dvodelnem grafu}
+    \label{t1t2_skica}
+  \end{figure}
+\end{example}
 \begin{theorem}
-  $O_1$ in $O_2$ sta kompatibilni topologiji na $G^b$.
+  $\mathcal{T}_1$ in $\mathcal{T}_2$ sta kompatibilni topologiji na $G^b$.
 \end{theorem}
@@
 dimenzija.
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}
   \begin{center}
@@
 \end{itemize}
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[p]
   \begin{center}
@@
   \label{celicni-graf}
+
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{odd-circle-r2-cell.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{poskus iskanja cikla lihe dolžine v asociiranem grafu celičnega kompleksa}
+  \label{fail-celicni-graf}
 \end{figure}
@@
   bi lahko sklepali, da tak kompleks nima kompatibilne topologije. Cikel lihe dolžine
-  na sliki \ref{fail-celicni-graf} je sicer podgraf $G(C)$, vendar ni induciran.
+  na levem delu slike \ref{fail-celicni-graf} je sicer podgraf $G(C)$, vendar ni induciran.
   Induciran podgraf vsebuje vse povezave med vozlišči, ne samo izbrane.
 \end{note}
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{odd-circle-r2-cell.pdf}
-  \end{center}
-  \caption{poskus iskanja cikla lihe dolžine v asociiranem grafu celičnega kompleksa}
-  \label{fail-celicni-graf}
-\end{figure}
-S $H(X)$ označimo horizontalne sosede rdečega vozlišča $x$, z $V(x)$ pa vertikalne
-sosede rdečega vozlišča $x$.\\
 \begin{lemma}
@@
 
+S $H(X)$ označimo horizontalne sosede rdečega vozlišča $x$, z $V(x)$ pa vertikalne
+sosede rdečega vozlišča $x$.\\
 \begin{theorem}

### 2024-08-29 draft.tex
Dodatne slika, izboljsana razlaga

@@
 Premislimo kaj so ekstremne možnosti za topologijo na $X$.
-Najmanj, kar mora vsebovati sta prazna množica in $X$. Hitro lako preverimo, da
+Najmanj, kar mora vsebovati sta prazna množica in $X$, torej $\mathcal{T} = \{\emptyset, X\}$. Hitro lako preverimo, da
 je to topologija, pravimo ji \textbf{trivialna topologija}. Na drugi strani,
@@
 torej $A \subseteq U$ in $B \cap U = \emptyset$. Topologija \textbf{ostro loči}, če obstajata
-$U,V \in \mathcal{T}$, da velja $A \subseteq U, B \subseteq V$ in $U \cup V = \emptyset$ \\
+$U,V \in \mathcal{T}$, da velja $A \subseteq U, B \subseteq V$ in $U \cap V = \emptyset$ \\
 \textbf{Aksiomi ločljivosti} so zahteve za topološki prostor, ki zagotavljajo določeno
 stopnjo ločljivosti med točkami. Pišemo jih kot zaporedje vedno ostrejših zahtev
-$T_0,\ T_1,\ T_2,\ T_3,\ T_4$.\\
+$T_0,\ T_1,\ T_2,\ T_3,\ T_4$. Če prostor $(X, \mathcal{T})$ zadošča pogoju $T_i$,
+pravimo, da je $X$ $T_i$-prostor.
 
@@
 Ostali aksiomi v tem delu niso pomembni, saj se bomo osredotočali na končne
-topološke prostore. \textbf{Končna topologija} je topologija na končni množici. Vsaka končna
-topologija je topologija Aleksandrova in brž ko zahtevamo na takem prostoru
-$T_1$, se nam porodi diskretna topologija.
+topološke prostore. \textbf{Končna topologija} je topologija na končni množici. Digitalne slike so
+končne množice, zato se v tem delu osredotočamo izključno na končne topologije.
+Izkaže se, da je vsaka končna topologija topologija Aleksandrova in brž ko zahtevamo
+na takem prostoru $T_1$, se nam porodi diskretna topologija. Torej za nas zanimivi
+končni topološki prostori so $T_0$ in ne $T_1$.
 
@@
 relacijo le s pravilom:
-\[x \leq y\quad \Longleftrightarrow\quad x \subseteq y\]
+\[x \leq y\quad \Longleftrightarrow\quad U_x \subseteq U_y\]
 Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Obratno, iz šibke urejenosti
-definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X\ |\ x \leq y\}_{x \in X}$.
+definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\bigcup_{x\in X}\{y \in X\ |\ x \leq y\}$.
 Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$, če in samo če $y \in U_x$.
@@
 \end{definition}
+\newpage
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{compatible-topology.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{Primer kompatibilne topologije na grafu}
+  \label{compat-topol}
+\end{figure}
+\begin{example}
+  Naj bo $G$ graf na 4 vozliščih $V=\{a,b,c,d\}$ in povezavah $E=\{ac,ab,bd\}$. Na množici
+  vozlišč $V$ lahko definiramo topologijo $\mathcal{T}_k = \{\emptyset, \{a\}, \{a, b\}, \{a, b, c\}, \{a, b, d\}, \{a, b, c, d\}\}$.
+  Graf in topologija sta prikazana na sliki \ref{compat-topol}. Povezave grafa so prikazane z modrimi daljicami,
+  odprte množice topologije pa s črnimi krivuljami. Topologija je $T_0$, saj za vsak par točk
+  obstaja množica, ki vsebuje eno in ne drugo. Naprimer $b,d$ ločujeta množici $\{a, b\}, \{a, b, d\}$.
+  Topologija $\mathcal{T}_k$ je tudi kompatibilna z grafom $G$, saj je $V' \subseteq V$ povezan v $\mathcal{T}_k$,
+  če in samo če je $V'$ povezan v $G$. Primer $G[\{c,d\}]$ je graf brez povezav, ki vsebuje točki $c$ in $d$. Podprostor
+  topologije $\mathcal{T}_k$ na točkah $\{c,d\}$ je $\mathcal{T}_k|_{\{c,d\}} = \{\emptyset, \{c\}, \{d\}, \{c, d\}\}$.
+  Ta prostor je nepovezan, saj lahko prostor razdelimo na dve disjunktni uniji odprtih množic ($\{c, d\} = \{c\} \cup \{d\}$).
+  To velja za vsak induciran podgraf na vsaki podmnožici točk, torej je topologija kompatibilna z grafom.
+\end{example}
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{incompatible-topology.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{Primer topologije na grafu, ki ni kompatibilna}
+  \label{incompat-topol}
+\end{figure}
+
+\begin{example}
+  Naj bo $G$ isti graf na 4 vozliščih $V=\{a,b,c,d\}$ kot v prejšnjem primeru, torej $E=\{ac,ab,bd\}$.
+  Sedaj definiramo topologijo $\mathcal{T}_n = \{\emptyset, \{a\}, \{b\}, \{a, b\}, \{a, c\}, \{a, b, c\}, \{a, b, c, d\}\}$.
+  Skica grafa in topologije je prikazana na sliki \ref{incompat-topol}. Topologija je prav tako $T_0$.
+  Topologija ni kompatibilna z grafom, saj je $\{a,b\}$ protiprimer pogoja kompatibilnosti. $G[\{a,b\}]$
+  je povezan graf, vendar je $\{a,b\}$ nepovezana množica v $\mathcal{T}_n$. Razdelimo ga lahko na dve
+  disjunktni odprti množici $\{a\}$ in $\{b\}$.
+\end{example}
 \begin{theorem}\label{theorem1}
@@
 Iz posledice \ref*{corollary1} in iz Izreka \ref*{theorem1} sledi naslednji izrek.
+\newpage
 \begin{theorem}
@@
 da bo imela kompatibilno topologijo.
-
+\newpage
 \section{Celični kompleksi} \label{celicni-kompleksi}
@@
 \end{itemize}
-\begin{figure}[p]
+\begin{figure}[h]
   \begin{center}
@@
     \label{celicni-graf}
-
-  \begin{center}
-  \includegraphics[width=1\textwidth]{odd-circle-r2-cell.pdf}
-  \end{center}
-  \caption{poskus iskanja cikla lihe dolžine v asociiranem grafu celičnega kompleksa}
-  \label{fail-celicni-graf}
 \end{figure}
@@
 $(x,y) \in B$ narišemo povezavo iz $x$ v $y$ (Slika \ref{celicni-graf}).
+\begin{figure}[h]
+  \begin{center}
+  \includegraphics[width=1\textwidth]{odd-circle-r2-cell.pdf}
+  \end{center}
+  \caption{poskus iskanja cikla lihe dolžine v asociiranem grafu celičnega kompleksa}
+  \label{fail-celicni-graf}
+\end{figure}
+\newpage
 \begin{note}

### 2024-09-08 draft.tex
Dodan abstract, slovnicni popravki

@@
 \newcommand{\tauthor}{Jakob Drusany}
-\newcommand{\tkeywords}{računalnik, računalnik, računalnik}
-\newcommand{\tkeywordsEn}{computer, computer, computer}
+\newcommand{\tkeywords}{procesiranje slik, simplicialni kompleksi, topologija aleksandrova, teorija grafov}
+\newcommand{\tkeywordsEn}{Image processing, Simplicial complexes, Alexandrov topology, Graph theory}
 
@@
 \hypersetup{pdfsubject=\ttitleEn}
-\hypersetup{pdfauthor={\tauthor, matjaz.kralj@fri.uni-lj.si}}
+\hypersetup{pdfauthor={\tauthor}}
 \hypersetup{pdfkeywords=\tkeywordsEn}
@@
 % vstavite ustrezen naziv študijskega programa!
-\noindent\textbf{Vrsta naloge:} Diplomska naloga na interdisciplinarnem univerzitetnem programu prve stopnje Raˇcunalniˇstvo in matematika\\
+\noindent\textbf{Vrsta naloge:} Diplomska naloga na interdisciplinarnem univerzitetnem programu prve stopnje Računalništvo in matematika\\
 % izberite pravi habilitacijski naziv mentorja!
@@
 % prazna stran
-\clearemptydoublepage
+% \clearemptydoublepage
 
 % zahvala
-\thispagestyle{empty}\mbox{}\vfill\null\it%
-\noindent
-Na tem mestu zapišite, komu se zahvaljujete za izdelavo diplomske naloge. Pazite, da ne boste koga pozabili. Utegnil vam bo zameriti. Temu se da izogniti tako, da celotno zahvalo izpustite.
-\rm\normalfont
+% \thispagestyle{empty}\mbox{}\vfill\null\it%
+% \noindent
+% Na tem mestu zapišite, komu se zahvaljujete za izdelavo diplomske naloge. Pazite, da ne boste koga pozabili. Utegnil vam bo zameriti. Temu se da izogniti tako, da celotno zahvalo izpustite.
+% \rm\normalfont
 
@@
 %\noindent\textbf{Povzetek:} 
-\noindent V vzorcu je predstavljen postopek priprave diplomskega dela z uporabo okolja \LaTeX. Vaš povzetek mora sicer vsebovati približno 100 besed, ta tukaj je odločno prekratek.
-Dober povzetek vključuje: (1) kratek opis obravnavanega problema, (2) kratek opis vašega pristopa za reševanje tega problema in (3) (najbolj uspešen) rezultat ali prispevek magistrske naloge.
+\noindent V tem delu sem predstavil članek z naslovom ``\textit{Digital topology on graphs}''.   
+Predstavil bom končne topološke prostore ter njihovo povezavo z delnimi
+urejenostmi in celičnimi kompleksi. Poleg tega bom razložil, kako je mogoče
+definirati kompatibilne topologije na grafih za analizo topoloških lastnosti slik.
+Dotaknil se bom tudi njihovega obstoja in lastnosti.
 
@@
 %\noindent\textbf{Abstract:} 
-\noindent This sample document presents an approach to typesetting your BSc thesis using \LaTeX. 
-A proper abstract should contain around 100 words which makes this one way too short.
+\noindent In this thesis I will present the article ``\textit{Digital topology on graphs}''.
+I will cover finite topological spaces and their connection to partial
+orders and cell complexes. Additionally, I will present how topological
+properties of images can be analyzed using compatible topologies on graphs, as well
+as discuss their existence and properties.
+
 \bigskip
@@
 Izkaže se, da je vsaka končna topologija topologija Aleksandrova in brž ko zahtevamo
-na takem prostoru $T_1$, se nam porodi diskretna topologija. Torej za nas zanimivi
-končni topološki prostori so $T_0$ in ne $T_1$.
+na takem prostoru $T_1$, se nam porodi diskretna topologija. Torej so za nas zanimivi
+končni topološki prostori, ki so $T_0$ in ne $T_1$.
 
@@
   \end{center}
-  \caption{Primer kompatibilne topologije na grafu}
+  \caption{primer kompatibilne topologije na grafu}
   \label{compat-topol}
@@
 \begin{example}
-  Naj bo $G$ graf na 4 vozliščih $V=\{a,b,c,d\}$ in povezavah $E=\{ac,ab,bd\}$. Na množici
-  vozlišč $V$ lahko definiramo topologijo $\mathcal{T}_k = \{\emptyset, \{a\}, \{a, b\}, \{a, b, c\}, \{a, b, d\}, \{a, b, c, d\}\}$.
+  Naj bo $G$ graf na 4 vozliščih $V=\{a,b,c,d\}$ s povezavami $E=\{ac,ab,bd\}$. Na množici
+  vozlišč $V$ lahko definiramo topologijo \[\mathcal{T}_k = \{\emptyset, \{a\}, \{a, b\}, \{a, b, c\}, \{a, b, d\}, \{a, b, c, d\}\}.\]
   Graf in topologija sta prikazana na sliki \ref{compat-topol}. Povezave grafa so prikazane z modrimi daljicami,
   odprte množice topologije pa s črnimi krivuljami. Topologija je $T_0$, saj za vsak par točk
-  obstaja množica, ki vsebuje eno in ne drugo. Naprimer $b,d$ ločujeta množici $\{a, b\}, \{a, b, d\}$.
+  obstaja množica, ki vsebuje eno in ne druge. Na primer točki $b$ in $d$ ločujeta množici $\{a, b\}, \{a, b, d\}$.
   Topologija $\mathcal{T}_k$ je tudi kompatibilna z grafom $G$, saj je $V' \subseteq V$ povezan v $\mathcal{T}_k$,
-  če in samo če je $V'$ povezan v $G$. Primer $G[\{c,d\}]$ je graf brez povezav, ki vsebuje točki $c$ in $d$. Podprostor
+  če in samo če je $V'$ povezan v $G$. Za primer si oglejmo induciran podgraf $G[\{c,d\}]$. To je graf brez povezav, ki vsebuje točki $c$ in $d$. Podprostor
   topologije $\mathcal{T}_k$ na točkah $\{c,d\}$ je $\mathcal{T}_k|_{\{c,d\}} = \{\emptyset, \{c\}, \{d\}, \{c, d\}\}$.
@@
   \end{center}
-  \caption{Primer topologije na grafu, ki ni kompatibilna}
+  \caption{primer topologije na grafu, ki ni kompatibilna}
   \label{incompat-topol}
@@
   Naj bo $G$ isti graf na 4 vozliščih $V=\{a,b,c,d\}$ kot v prejšnjem primeru, torej $E=\{ac,ab,bd\}$.
-  Sedaj definiramo topologijo $\mathcal{T}_n = \{\emptyset, \{a\}, \{b\}, \{a, b\}, \{a, c\}, \{a, b, c\}, \{a, b, c, d\}\}$.
-  Skica grafa in topologije je prikazana na sliki \ref{incompat-topol}. Topologija je prav tako $T_0$.
-  Topologija ni kompatibilna z grafom, saj je $\{a,b\}$ protiprimer pogoja kompatibilnosti. $G[\{a,b\}]$
+  Sedaj definiramo topologijo \[\mathcal{T}_n = \{\emptyset, \{a\}, \{b\}, \{a, b\}, \{a, c\}, \{a, b, c\}, \{a, b, c, d\}\}.\]
+  Skica grafa in topologije $\mathcal{T}_n$ je prikazana na sliki \ref{incompat-topol}. Ta topologija je prav tako $T_0$,
+  ni pa kompatibilna z grafom, saj je $\{a,b\}$ protiprimer pogoja kompatibilnosti. $G[\{a,b\}]$
   je povezan graf, vendar je $\{a,b\}$ nepovezana množica v $\mathcal{T}_n$. Razdelimo ga lahko na dve
@@
 \begin{proof}
-  Recimo, da lema ne drži. Potem obstaja $x'$, da $U_{x'} \neq \{x'\}$ in
-  $U_{x'} \subsetneq \{x'\} \cup N_{x'}$. Torej obstaja $y \in N_{x'}$, $y \notin U_{x'}$.
-  Ker je $y \in N_{x'}$, sta $x$ in $y$ povezana. Ker sta povezana in je $G^b$
-  dvodelen graf, velja $N_{x'} \cup N_y = \emptyset$. Ker sta $U_{x'}$ in $U_y$ 
-  podmnožici $N_x'$ in $N_y$, je bodisi $U_{x'} \cap U_y = \emptyset$,
-  bodisi $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$. Če velja $U_{x'} \cap U_y = \emptyset$, sledi
-  protislovje, saj je $\{x',y\}$ povezana množica v $\mathcal{T}$.
-  Če velja $U_{x'} \cap U_y = \{x'\}$, potem je $U_{x'} = \{x'\}$, kar je v
-  protislovju s predpostavko $U_{x'} \neq \{x'\}$.
+  Recimo, da lema ne drži. Potem obstaja $x$, da $U_{x} \neq \{x\}$ in
+  $U_{x} \subsetneq \{x\} \cup N_{x}$. Torej obstaja $y \in N_{x}$, $y \notin U_{x}$.
+  Ker je $y \in N_{x}$, sta $x$ in $y$ povezana. Ker sta povezana in je $G^b$
+  dvodelen graf, velja $N_{x} \cap N_y = \emptyset$. Ker sta $U_{x}$ in $U_y$ 
+  podmnožici $\{x\} \cup N_x$ in $\{y\} \cup N_y$, je bodisi $U_{x} \cap U_y = \emptyset$,
+  bodisi $U_{x} \cap U_y = \{x\}$. Če velja $U_{x} \cap U_y = \emptyset$, sledi
+  protislovje, saj je $\{x,y\}$ povezana množica v $\mathcal{T}$.
+  Če velja $U_{x} \cap U_y = \{x\}$, potem je $U_{x} = \{x\}$, kar je v
+  protislovju s predpostavko $U_{x} \neq \{x\}$.
 \end{proof}
@@
     \caption{levi del slike prikazuje induciran podgraf, asociiran s celičnim kompleksom
-    iz slike \ref{celicni}, desni del papredstavlja orientacijo grafa}
+    iz slike \ref{celicni}, desni del pa predstavlja orientacijo grafa}
     \label{celicni-graf}

### 2024-09-09 draft.tex
Final 1 :)

@@
 \noindent\textbf{Opis:}\\
-Besedilo teme diplomskega dela študent prepiše iz študijskega informacijskega sistema, kamor ga je vnesel mentor. 
-V nekaj stavkih bo opisal, kaj pričakuje od kandidatovega diplomskega dela. 
-Kaj so cilji, kakšne metode naj uporabi, morda bo zapisal tudi ključno literaturo.
+V delu obravnavajte vprašanje, ali je mogoče grafe, ki opisujejo digitalizirane slike, opremiti s kompatibilno
+topologijo v smislu, da se za poljuben del slike povezanost induciranega podgrafa ujema s topološko
+povezanostjo. Za osnovo vzemite članek ``\textit{D. Nogly, M. Schladt. Digital Topology on graphs. Computer
+vision and image understanding, Vol. 63(No. 2):\ 394\ ---\ 396}''.
 
@@
 \noindent\textbf{Description:}\\
-opis diplome v angleščini
+In your thesis consider the question of whether it is possible to equip graphs describing digitized images with a compatible
+topology in the sense that for any part of the image the connectivity of the induced subgraph matches the topological connectivity.
+Base your thesis on the article ``\textit{D. Nogly, M. Schladt. Digital Topology on graphs. Computer
+vision and image understanding, Vol. 63(No. 2):\ 394\ ---\ 396}''.
 

### 2024-09-16 draft.tex
Add Description

@@
 \noindent\textbf{Description:}\\
-In your thesis consider the question of whether it is possible to equip graphs describing digitized images with a compatible
+In your thesis consider the question of whether it is possible to equip graphs describing digital images with a compatible
 topology in the sense that for any part of the image the connectivity of the induced subgraph matches the topological connectivity.

### 2024-09-16 draft.tex
Grammar issue

@@
 Zaradi izreka lahko sklepamo, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije,
-saj v njem obstaja induciran podgraf, ki je cikel lihe (Slika \ref{oddCircle}).
+saj v njem obstaja induciran podgraf, ki je cikel lihe dolžine (Slika \ref{oddCircle}).
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
-Mrežo lahko s pomočjo celičnih kompleksov malce drugače konstruiramo, tako
+Mrežo lahko s pomočjo celičnih kompleksov malce drugače konstruiramo, tako,
 da bo imela kompatibilno topologijo.
